

--- Page 1 ---

This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com


--- Page 2 ---

Über dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häuﬁg nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, ﬁnden sich auch in dieser Datei – eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nutzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen.
Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter.
Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.
+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei ﬁnden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu ﬁnden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.
Über Google Buchsuche
Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.


--- Page 4 ---

at. mee . 36.
:
..
•
2
Quiber: Theronymus Brunschweick
( 1.buch 7. Cxx111 )
C


--- Page 5 ---

LiberdearteBiſtil
landideCompofitis.
Das büch derwaren kunst zu diftillieren,die
Composita onsimplicia/vnddzBichthesaurus pauperu- Kirschatz &arméges
narMicariu/die bisſamlingefallenvõ débiichern &Artzny/vnd durch Experimet
võ mirJheronimo bauschwickoff geclubtongeoffenbart zutrost denediees begere.
:
:
Recepta
aulim
rium
Aqua
CHAL
9
ad
bite
Em
rove
vol
kalt
my
waller
Renpla
Alem
binim
Alembi
100
1001
DD
Cumurbin


--- Page 6 ---

BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.


--- Page 7 ---

د
Die Horred
11
Je anfabetdas bichwelchs genant wurt Li
berde arte distillandide compositis/Von derwaren kunstzu Sistillierē
Diezuſamen gesetzten Recept/der Simplicia/ond Composita/Don
JheronimoBrunschweig/Wund artztSer keyserlickéfreyestatStraß
Lburg/Welches ich verheissen hab in vfgangdesbuchf Liber de arts dis
stillandi deSimplicibus/Soichvon vilen Auctoabus/vnd Empereis /Auch also
durchimeireglich vbug/buch/offpractica & Hantwirckunggetubevngelernthab.
وم
0
In dem nomedervnteilbarlichen bobenvi
götlichen dreyfaltikeit/des Patters/Suns/vnd Heligengeistes/Im
anfang zuwircken dis werck züvolbinder/mein ver heissunazühalte
so ich verheissenhab/im vorgemeltenbüchLiberde arte distillandi de
fimplicibus/von allenwaſſern/wieman zuſamensegenund componie
ren sol/diewasserzumachengenatSe compositis/Als Quintaeffentia/aqua vite
)
ر
:


--- Page 8 ---

•
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.
•
:


--- Page 9 ---

Die Horred
11 .
১
Je anfabet das bichwelchs genant wurt Li
ber de arte distillandidecompositis/Von derwaren kunstzůSistilliere
Diezüsamen gesetzten Recept/der Simplicia/ond Composita/Don
JheronimoBrunschweig/WundarzeSer keyserlickéfreyestatStraß
burg/Welches ich verheissen hab in vfgangdesbuchf Liberde arts dis
ftillandideSimplicibus/So ich von vilen Aucreubus/vndEmpereis /Auch also
durchimei reglich ebug/buch/vhpractica &Hantwirckunggetabevngelernthab.
وم
m
Indem nomedervnteilbarlichen bobenvi
götlichen dreyfaltikeit/des Patters/Suns/vnd Heligengeistes/Im
anfang zuwircken dis werck züvolb:inter/mein verheifssunazühalte
so ich ver heissen hab/im vorgemeltenbüchLiberde arte distillandide
fimplicibus/von allen waſſerin/wieman züfamensetzenvnd componie
ren sol/diewaſſerzumachengenatSe composicis/Als Quinta effentia/Aquavite
১


--- Page 10 ---

Die Yorred
•
•
•
•
simplex/and Composita/ond Auri pora
bile/was wirckung/crafft/vn tugentsie
Haben/vnd allen andern simplicibus vi
compoſitis/ire craffe vnd macht vs zizie
He a bekend vnd schnel an ort vnd end its
füren/durch irsubtilitet/penitrieren vnd
tringenmögen/das ſuſt in keinerleyweg
geschehe/ So der corpus als derleibbey
demgeist wer als ichdirgeoffenbart hab
im offtgemeltenbich de simplicibus /am
Capitteldes erstenbichs der distillierig
gelert bist das ſuſt mit nichten geschehe
mag/So aber ich yngedenckbin demge
nantebichdesimplicibus so wenigerbot
ten/vnd nochteglich geschichtvõdenons
bevnd iin erehaben seint Seit dock offe
gesprochenwurr/Kunst hatkeinen feind/
dan den der ir nit verstor/Harumichan
rifffden aller höchsten/Alpha et o/Lin
schopfferder Himelit vind erde das ich võ
vndurchin entpsfasen mag/den anfang
mittelvinddas end dis wercks fiirbas zus
gebenden menschenzu trost/ vnd züßiff
den Francken Seit das der aller höchest
denmenschengeschaffen/gewirdigt/vnd
gesetzthat/vberalleander creaturen/mit
vernunfft vnd weißheityn begabt on ge
ben/vndinyngepflanger/auchallethier
onder seingebotundgewalt geben/vnd
gesagthat/als diealler wirdigest creatur
wissende/inwelchem genugsam,loblicherlicht/das erinim einwolgefallenhat/
furbasdasjüteilenseinemebnenmensche
welchesein noturfſt ſeintoder werde/wan
er hatyn also lieb/d3 eryngeschaffenhat/
nach seiner bilnis/vnnd gleichniß/Dars
umb das er der aller wirdigstfür alle an
dere creaturen geacht vndgeeretwerden
folDarumb erden menschen mit naturs
lichen Einsten durchfüchter/vnnd mitals
lerweißheitund kunst erlichtet/vund fin
gesetztzueinemHerre/ober alle ander cres
aturen/vnd allen anderngeſchaffnen im
gehorsam vnd vnderrenigzusein/darum
erynweisegemacht/vndymweißheit ge
lertundgebenhat/fiüirtrefflicherdan alle
andercreaturen/offdas er regiermit wes
sen vnd sitten/da durch Hot gelobt/vnd
alles himleſchehergeeret/ond sein eben
menschengebessertvndgenliget werdet
sol Wiewol der aller höchst allein den ers
sten mensche/mit allerweißhiet/on clig
heit erlischtet/vndbegabt hat/ So fins
den wirdochin dergeschifftdas erinnit
allein/sunderauch vilandern mitgeteilt
undweißheitvnd kunstgeben vnd verlus
henhat/AlsPlato/Arestoteles/Socras
tes/Ypocras/Fermes/Semocritus/Ka
sis/Serapio/Auicenna/Gober/Kaimu
dus de luli/Arnoldus de villa noua/Als
bertus magnus/Johannes rubiciscus/
Parsilius ficinus vonFloreng/ vndans
dereSectores/vnd Philosophtomb kiir
gerungwillen onderwegen gelassen.c.
experiment fiirden gemeine als furden
leyen/vnd nit habendeartzetgeoffenbare
dieichmitmeinen hende durch diekunst
derPracticagetha vi geiibt hab/nitals
lein durch mich/funder auch ich mit met
nen augêgeſehévnd mit meinen ozen ges
Hörhab/nitwenig/sunderzum offreren
mal/Sowiird vnd bin ich betriibet/dise
vberflussigkunstzuoffenbare/manchem
grabevnuerstendigemenscheinseinhant
komen iſt/im nit weiter nug daruon ent
springt/danalſovildem hane derda fand
das koſtlichBerlin an einer vnreiné stat
süchenonbegereſein ſpeiß/als da spricht
Esopus in seinerersten fabeln des ersten
bichs/Darumb ichwolſprechemag/we
der mirnochdirdas nutzlichistSoaber
ichgedenck/verholendevnd verborgener
schangleich seint/vnd die geliübt meiner
verheissungschuldigbin zühalte /So ist
nuglich/vnd nit vingebürlich/harumbe
swingen mich zubestetigen die wortPlas
tonis/Seligſeintdie mensche/welchden
gemeinennutzfürderen/ob siedes fleissig
ſeint/cligvnd weißheitden menschen les
rey/oswelcher nutsentspringemag/wie
woldis meincleinwerck/mit grossermice
vnd arbeit/von mir volb:acht ist/wenig
menschenmitweißheit und vernunfft es
gabtundgeziertseintoffzunemeinmas
fenvonmirgemachtvigeoffenbarthab
bin aberiedochin hoffnung/etlichégute
seligen menschenzugefallendiedasinlied her vnd mein Gor/Seltdu die somit.


--- Page 11 ---

Die Yosred
111
:
grofferweißheit/vernunfft/vnnd kunst/
irgemitgeziertvnnd begabet hast/Ich
Jhieronimus brunschweig/vonSalern
bürtigzůStraßburg/flehelich bittedich
aller höchster.got/von dem alle weißheit
entspringt einLiecht der welt,einVatter
derongemeineewikeit/ein Wiltergeber
derkunstvi allerweißheit/Thu off mein
Hertz/enzlindmirmeingemit/ſcherpffe
mir mein syn/das ichvolbringemeingel
lübde/zu lob vnd eren Meinengenedigs
ſten Herren-diser Hochberimpten/ erwiir
digen loblichen/keiserlichen /freyen statt
Strasburg/zu wolgefallen allen irebur
gernondynwonende/mit sampt dergan
Bencomun/welchsein noturfftigsein/od
ymer werden/zu trostvnd nung ires leibs
darinwölleein wolust dergefuntheit ent
pffinden/indemmittelnmit freidengeen
detvonynengelobtwerd/wan Gottden
menschengeschaffenundgesprochen hat
Indemanfangder Bibelen/faciamus
Hominem.&. Darumb er thetonserem
erstenvarterAdamdiegenad züerkenne
vndzüwissen diegesatz des ertreichs /die
crafftderrugenderelement/anfang/mit
telvnd das end ires lauffs/die erkantniß
vndgengdesgestirns/ordenugdes iarß
lauffdernaturder thier die craffeder krii
ter/wurzeln/blume/vndſom/vndtugen
der edelengestein/vndmatrialia/dabey
zümerckenundzuuerston ist/vnsererster
varerAdamgewißtundverstandenhar
alleargney/da mitzu erneren menschlis
chesgeschlecht/was imzufalleistoderzus
fallen mag/vnd alleniren nachkomende
vonimmitgeteiletwerden sol Darumb
ichbilliche schuldigbin mein cleinekunst
welchemirvon seinergnaden verluheist
durchynsprechungdes heiligengeists/im
dackbarkeitmeinzubeweisen/in demSo
ichseingab fürbas mitteilen bin/vnd da
mitſagich Hotlob/ere/vnd danck/Und
feinergebenedeyten müter Marie/ in ſel
nemhöchstentronvudmayestat/vn mit
famptseinenengeln/vndallen lieben het
ligen/vnvßerwelten/Alsnunder misch
sowirdig/ond mitallergutheirbegabet/
vndvongotdarzugeschaffenist/hab ich
gedacht/vastnigvndgut ist dieheim
licheit/vnd verborgenekunst andz liecht
zubringenundzuoffenbaren/das ankel
nemend ichniebeyeinandergesehen oder
funden hab ichmich darinsogetreuliche
geflissenvndgearbeit hab mit studieren
leſen/vndgesehen durch meinvnd ander
erfarend/nitwenig/funder vilexperimet
gethonynd volbracht habend zuſamen
gesetztoud componiert/Sif buchgenat
Liberde arte distillandide compositis/in
welchembegriffenwiirt ditrchfierbücher
redesbuchmitseinemsandern Capittel ,
dieware kunst zu distillierendie zuſamen
gesetztenmatrialia/fimplicia/vnd compo
sita/in welchergestalt sie seint/nachrecht
termaßvnd art als diealten/vnd yeguin
digen Auctoresgeordnetvnvigesproche
gesetztund gelert haben/Auchwas vittis
tes on craffthateinyedes copoſiti/oder
vermischungindenapotecken erfunden/
vndwieman verston ist/derzusamever
mischten/genant Antidotarius/wie vil
mannemen der flüchten/als wasser/hus
nig/oderzuckerzügesetztwerdedermatris
alischenreceptda mitzu diſtillieren/vnd
soluiere/inweicheroderhertergestalt off
das einrechtemas vndgewicht der ynge
bungoffeimmalgeschehezu vermeiden
denvnlustdievil menschlichernatur off
bledikeitgraſamlich widerwertigzuneme
ist/Darnacheinenfargen Tractat/zü
lieb vn auchzu hilffden nithabendemen
ſchen/WelchergenantwerdenmagThes
saurus pauperum/Ein schatzderarmen
oderLibermicarum/das buch der bröße
lindesbrotsder hungerige/armen/tran
cken menschendamitzüspeisen/vnd also
bin ichinmeinug offdismalmein clein
werckgemacht on geordnet hab/Db aber
michbedunckenwurt die noturfftdas fiir
bas vndweiterzü erfordern ist/So will
ich michnit ſparen/allengütenonfelige
menschenzü lob vnd troft/vndzuhilffde
trancken-garvilweitersehenwil lassen
gedochwelchemdadurchymer geholffen
vondes almechtigengnaden/imdancks
barkeitzubeweisen/des ichinhoffnung
binteilhafftig;uſein/Sie mitichbeweis
A im
و
1
,


--- Page 12 ---

:
Dumpó
Wbejtorig
by rala37.
Die Gorred
offdisß malmeinvergagen verheilſung
etwas geleijtvndvolbracht hab/So vil
vnd mir offdis malinmeinercleinenver
• nunffewissen ist/ nd bin damit in meis
nungmichzientschuldigen/Doch sogib
ich michindierutoud straffdergelerten
diediß bich sehen oderhocelesenvanwel
Hemot sie meinen ich geyrret/oder das
nit verstandenzu rechtfertigen/Dnd bez
sonderlichindemLatein/Ob ichda etwa
nit cögrue/o8gramatice/lls yetzteglich
in obung vndgewonheit ist/ Surch die
kunst derDoettrey erfunden/vndvastge
mein ist/Ditichals meineliebenherren
das sürechtfertigen vindrübessern/vnnd
nitzubdfern/fo vilinyremwillenonver
migenist
an ichbekenneeinemmen
schen nitalle ding/sunderHot offenbar
de allediug nit verborgen sein.
Unddißbück istgeteilervind geo:dner
insinffbicher/vnnd einyedes bichmit
seinensandern Capittele/aljolutende.
Das erstbuch dich leren
ist/wiemanin einergemein/auchin suns
derheit distillieren soll Quinta essentia/
distilletterAquavite Composita
vndSimpley//BalsamusArrificialis/
vnd Naturalis des gleiche auchwiema
machensolLyriaca Auicenne/ond Nico
lat Derridat ucolai/vnnd Auicennes
2uchalle irecomposita zumachen auch
alleSimplicia/fo in siegon ſein/wiema
dieerkenneond rechtfertigen sol/ offdas
irwircknng/so diealten Philosophi dars
nonschreiben seinvolbrachemiirend
Hat.xxxvii.Capittel anfahenistandem
ix.blat
:
Das anderbuchdich le
renist/Onddirzeigenalle virtures/vnd
crafftderSimplicia/vnd der Composita
mityrerwirckung zu allen såfallenden
Franckheiten/von dem haubt biszu den
fiiessen/offdas ein rechterundein orden
licherProces volbrachtwire/welcher nit
widerwertigist den Regeln/vnd Canon.
Der altephilosophi/Auchda in begriffen
witrt allewirckungvund crafftderCom
posita Als diezusammengesetztenRecept/
Welche ingemeinembruch auchinden
Apotecken gemeinclich funden werden/
Db direincherDoctor schrib oderordinie
retindieApotect/du wol verston möch
test/ob er dirwolod vbel geschribenhet/
off das diudester eevnd dester glücklams
licherdiearzney officememöchtestonas
faktandicevi .blat vi har funffvin
derscheid over Capittel/wie du das ges
nant wilthaben.
Das dit buch dich auch 3
leren it allewasser derzuſamen vermisch
ten Simplicia/vnd Composita/zugehis
rigdemganzen leib/vondem haubtbis
zu défüssen auch allevirtutes vicraffe
der Composita Welchein ein yedeswast
ſerkomen ob das selbigwasser odervers
mischungdierugenond craffthaben ist/
welche manvonim schreiben vndleréist
vindhat.ii. Capittel/anfagetandem
cci.vlar.
Das fierdebuchdichlet
ren ond onderweisen ist alleSimplicia
vnd Composita diſtillieren nach rechter
Eunst vnd art derRegelen der Cirurgy
is welche dazügehdrig seindemwund
alsdemoffern arget/Was auch die sims
pliciadurchirvirtutesvnd crafftvolbán
genmågen. Und hat.vii.Capittel/ans
fasetandem. cclxvii.blat.
Das fuufftbuchwelches 5
genantwürt Micarium medicine /oder
Thesauruspauperum/Derschatz der ar
men/oder dasBuch derbissemlin/welch
daſeingefallédurch experiment/Als dia
erfarniß derArzney mitgarcleinemkos
sten,Welches vastwolzügehörigist den
armenvndnithabenden menschen/vnd
auchwelche dieerget/noch die arteney
nithabenmögen Ondhat.xlv.Capir.
anfasetandem.ccxxxiii.blat


--- Page 13 ---

Das Register
IIII
Un so fabed an
diecapiteldes erstenbüchs
dieroffenbarenundweisen
ir inhaltung
Das erstecapitel
ist die vozred vnd stor am.igblat
Das andercapitel welches offenbaren
ond erclerenist onderscheitzwischenquin
ta essencia/Aurum potabile /Aquavite
compositeon simplexBalsamus natura
lis vnd artificialiter in
Das drit Capiteldis ersten bichs dier
offenbarenvnnd ercleren ist was quinta
effenciafy.
Dasfierd capiteldis ersten büchs off
enbarenvn ercleren istwas quintaeffens
cia ist vnd warof esgemeinglichgema
wart.i
Das. capitel dis erfenbuchdichlers
enistwieman quintaessencia of ziehen
sol durch die distilaciovi
dich
Das.vicapiteldis ersten buch
levenisteinHerreals ein grobeun'o wider
ſpenigemateryvndsubstantswiema die
Digerierenfoloffdas fie dehorsam snach
gonden distillerungist/also das di grobe
vondem subteilen und das fubralvonde
groben gescheiden werden mag.xili
Duchwieman erkennen solob&gedistis
liertweingerecht sysudistuieren circulas
riter.
Das.vil capiteldie erstenbicht dier
offenbaren erclerenvnd zeigen istdiein
strumentvongleffernviandernin wel
Benman distilieren mag circulariter die
vozgemeltengediftelierten weinzubringe
ineinwarequinta essencia.xoi
Bas.viii capiteldis erstenbucksin
welisemichdichlerenwilwieman dihtil
feven folcirculareter.i
Das.ycapiteldis erstebitchswiewol
es foltdasixſeinwelches dich lerenvnnd
offenbaren ist ein lichten vnudgeringen
wegofzuziehen quinta essenciam.xvii.
Das.vicapiteldes erste büchs wel.
es dichlerenist eingeringen modumzu
distillerecirculariter onkostevion fuer
quintamessenciamvviit
9
Sas . yil capitel discistébucks welch
leren istund dieroffenbaréquinta
essenciamvszuziehenin welcher quinta
essenciagerefoluiert wertk magdasgolde
vndimfeinkrafftverzogen wurtdarus
gemachtwerden may Auri porabile.xix
Das.elli capiteldis erstebich inwel
hemichdichlerenvndvnder weisenbin
wiemanmachen vnd of ziehen solquita
essenciam ouch inwelches gedissoluiert
werdenmagdas gold in ein trincklichge
staltzubringengenant Aurum potabile-
desmenschen leben offzuhalten.
vi
Das. xiiii capiteldis ersten bichfdich
lerenond onder weisen istwiemanvszie
hen onddiftilicren fol quintaeffeneiavõ
allenblūmendas ist vonhonig welchqul
ta essenciamzigehörigiſt dem .Aurum
potabile.xyvi
Bas y capitel die ersten bich dich
leren ond onder weisen ist wieman oßzie
hen vinddistilierensolquinta essenciavõ
demFrutgenatCelidonia einß anderu no
men Sarelwurz dienen zu dem Aurum
potabile.xxvii
Das voi capiteldis erstenbicks dick
leren vind vndweiſen iſt diſtilieren quick
essenciamofmenschenblir.xx
Das voti.capitel dis erstebuche dich
weisen vnd leren ist inwelchenweg malt
ofziehen ist quinta effeciavon fleisch/ey
erund dergleichen.
[Easyvili capiteldis erstenbucks in
welchem ichleren vn vndweisenbin wie
man distilieren vnd vsziehen solquinta
effenciavonallen frichten.xxx
Das.viecapiteldis erstenbucksinwel
Hemichdichlerenvnd vnderweisen bin
wiemanquintameffentiamofziehevi
diſtilieren solvon allekirern ftégein blů
mensomenviwargeln.vvy
Das.xycepiteldis erstebricksinwel
chemichdier offenbarenund zeigen wil
onderscheit zwifchen digirieren vnd cirs
culieren.
[Das.yuicapiteldis erstebuckswart
dichlerewie quinta essenciavsAntimos
niumgeogenwurt.xxx .
<


--- Page 14 ---

:
•
DasRegister
Das veit Capiteldis erstenbüchswie
manquinta essenciaaus demblystehen
solvovit.
wachtenund wiemanlewartmufxlv.
zit dem drittenwiemandenbalsam
Entprachtelv.
Das exili.capiteldis erstenbüchswie
zu dem fierden von nomen derpflants
mandistilierensolperdeſcenſumals vndungdes gewechs vnd stidlindes balsas
si
vyvii.
Das xxiiii.capiteldís erstebichsdich
lerenvndvnder weissen istwiemanbes
ſchlieſſen ſoleinglesinvaßgenantSigil
lumheremetisvelit.
Das yyv. capitel dis erstebich dich
lerenistwiemandiſtilieren solOlet Cers
• pentinivnd allefeiste od feißtikeitvnd &
gleichenxxxiii.
vnndwiemandenwarenbalsamheissen
folylvit.
zudefúnfftenwiederBalsam gefelst
wurtondie criften kauffllitda mitbedro
genwerdeamnechtenblatnachdexlvii
zudemvi.wieman erkenen folob der
Balsam gefelst ist odernitam obgemelt
enblat
zu dem vit.warzu ernig vndgutist
derwarenaturlichBalsamyliv.
Sasxxvi.capiteldis erstenbüchswel
wes dichlerenistwieman diſtilieren sol
eſſsichin welchegereſolniertwerdemages xxxiiii.capiteldis erstebucks dick
diedecaltzeniertenmetalxxxiiii.
Dasxxvii.capiteldis erstenbuckswel
ches dich leren ist zu diſtiliren des mische
Barninwelchemgerefolitiertwerdenmag
dasgoltouchimsein farbvsgezogewurt
Aurupotabile zumacheals etlichdarinõ
freibenvnd lerenseintxxviiit.
Das vyviil.capiteldis erstebich dich
leren istwieman honig diſtilieresolam
vvvv.blat
Das xxixcapiteldis erstenbüchsdier
offenbarenund zeigenistdiegemeinſten
instrumentvonglesservnd ofen ondan
Dere..
Desxxx.capiteldis erstenbüchswel
wesdich lerenistvondemwort balfam
wiemandas ostonistyli.
Dasyuvi.capiteldis erstenbichsdier
erclerenistwas Aqua vitevid warumb
dasAqua vitegenarwurtylii.
Das xxxii.capiteldis ersten buckswas
Aurumpotabilevnndwiemandas vers
ftonsoixlii.
Dasxxxiii.capiteldis erstenbuckssa
gen vnd leren istvõdembaisam naturas
Itsinwelchemcapitelbegriffen werdevii.
onderscheiteliii.
Judem ersten inwas landenerwach
ſen isteliti.
Zu deandernwiediebomlin on stüdli
lerenistwiemanmachenunddistilieren
solBalsamartificialiterli.
Dasexxv.capiteldis erstebuchsdier
offenbarenvnd erclereist vonAquavite
simplexlvi.
18 xxxvi.capiteldis erste büchs dich
lerenwurtdistilieren und machen/Aqua
vitecompoſitavonwelchediephilosopht
groswirckungfundenvnd erfarenhond
menschlichernaturzů hilffsükumexviii.
Das xxxvii.capiteldis ersten büchs
welches dichleren würtmachen Aurum
potabile.clxxi
Deanfabe istdas
register&capitelndes ander
buckscoexiy.
Das erste capitel
dis anderen bichswelches
dich leren istwieman disti
lieren ſolallesimpliciavndcompositain
einergemein eedan ich kumzü de distilie
renzueiner iedenFranckheit copyin
Das ander capiteldis andernbichs
welches dieroffenbarenwnd lerenwurt
wieman distilierenſolſimpliciavicopos
sitaals demphisicovnd leib arzetzuges
hörtcxliii.vnd hatfünffteil


--- Page 15 ---

Das Register
V
Ras erst capiteldes II.
büchsidir offenbaren istwiemadiſtilierē
folfimplicia vnd compositazu eim leden
glidvomHaupt bis zudenfüeßenwiema
imhelffen soldurch krefftigungon sterck
ang die naturwelcheist ein meisterin der
wider bringung&gesuntheir cyliii.
Das ander capitel dis andern büchs
dichleren ist so demenschennit geholffen
werden mag durch die sterckung &natur
so diekranckheit von eimober flußistder
matersenwelda hindern ist die naturwie
mandiedigerieren filiiigund gehorsam
machen folderofdeibéden als lavieren/
enacuieren/vnd purgieren matery welch
daist ein hindernis der gesuntmachung
clyiii.blat
Das drit capitel dis andern bricks dick
leren istwiemandenober flußals dieoff
bewegtemateriwelchgehorsamgemacht
ist vom Haupt bis zu de fieke vigidabe
wart mitpurgieren/vñ euacuiereclxxvi
lereistdiffilierendiewaſſerzu allenzufal
lende kranckheitdes hirms ccvi.
Bas fierd capiteldes drittenbisch ler
en iſtdiſtilierendiewasserzuallenzufale
lende Franckheite der ocen coix.
Das v.capitel die dritten büchsdier
offenbaren ist diewaſſerzu allen Frances
Heitenundzu feilenderaugenccy.
Bas vi.capiteldis dritten bichtdier
offenbarevn leren ist diewaſſer distiliere
zuzierenund weiß zumachen das antlic
ceviii.blat
Das vii.capiteldis drittenbüchs wels
Bes dichleren iſt diſtilieren diewasserfür
einoffzügigangesicht genatguttarosas
ceaccev.
Das viii.capitel dis drittebuch
dich
lereist distilieren diewasser fiirallelaster
vndgebiesten des mids caxix.
Basiv.capitel die dritten bücks dick
lerenist distilierediewasserzitweissen die
zenvndzinlegendeschmerze dien cepix.
Ss fierd capiteldis andern büchsdichas v.capiteldis dritten buch dichle
lerenvnd vndweiſen ist welche simplicia
fierenund leittenseintzu demglid dasdu
purgierenwiltvi keinanders clxxxviii.
Das v.capiteldes andern büchs dier
offenbarenvnd zeigen ist diegeschwechteches dichlerenist diewasserdistilleren
glider vondempurgieren/vnd enacuiere
widerzit sterckenon kreffrigen seint coci,
reniſt diſtilieren die waſſerwelche behilfs
lich seintderstimvnd lufftrören vnd ierē
anhangendenteilccxx.
Unſaben an die
capiteldes drittebucks wel
chedich lerenseintzufinden
allewaſſerweleh composita
seintvondemHauptanbis
züden füeßen cci.
Das vi.capitel dis drittenbüchs weli
allenzufellendesmagens vndseinsans
hangendenteilccyxt.
Bas vit.capiteldis dritten bucks dick
leren istdistilleren diewaſſerzu allezüfal
lendes herseyссухііі.
Das villi.capiteldis dritten bückt wel
ches dichleren ist distilieren die wasserzi
allen Franckheiten derbrust vn danhāge
denteilccxxx.
Das erst capiteldis dritte
De vitit.capitel disditten bucks wels
büchs dich leren ist die wasser distilierett
ziidem harvnd iranhangendeteilcci.
D;ander capitel dis drittenbuch
dich
leren ist diewasserdiſtilieren fürallesüfel
deshauptes ccii.
Das dritcapiteldis drittenbuch dich
ces dich leren iſt diſtilieren diewasser z
allen tranckheitenvnd zu fallen der leb
ernccxxxi.
4D3vv.capiteldis drittenbüchs welch
es dich lereist distilieredie wasser für wes
sagendes miles vi stechend seiteccxxxv.
:


--- Page 16 ---

:
•
Das Register
15.ovi. capiteldis dritte buch dich
lere ist die wasserdistilierenda ein miſch
zü viloder wenigzustilget .ccxxvi.
Das.vvii.capiteldís erstebucks dick
lecert iſtdiſtilieren diewasser welchegut
ſeint für weragenonddas krimen in de
leib fraitw od man.ccxlvi.
Das xviii. capiteldis dritten buch
welches dichleren ist diſtelieredie walser
welchegutseint fir ſpilwürm inde leibe
lung vnd alt ccxlvi.
leren iſtdiſtelleren die wasser welche dut
ſeintzualtenoffenden schaden fisteln vi
Krebs cclxxiiii.
Dasfiers capiteldis fierdebuch dich
lerenist distilieren diewasser welche güc
fur geschwulstande leib seint celeeviii.
1Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dichleren ist distilieren diewasserwelche
gut fürhitz seintan deleib ccli .
Das vi.capitel dis fierdenbüchs dich
leren ist distilieren die wasser welch die v
renglider erwermen seintcolyvin
153pix.capiteldis dritte bichf welchß
dich lereist distilieredie waſſerwelchgut
seintfürdas grienvisteinvnd reinigers
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machenGartencoolvii.
Das yy.capiteldis drittenbucks dick
leren iſt diſtilierë diewaſſerzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
ccvlviii.
Das yxi.capitel dis dritten büchs lert
dich distiliere diewasserweichvo defrau
wen.ccxlviii.
dich
Das peii.capiteldis d:itiebuch
leret diſtilierendiewasserzuallen Franck
Heirendernerui als das Parlis/zittern/
vndlamheit/vnd d; podogra vn gesücht
vnzudenvisernglider cehii.
Dz xxiii. capiteldis drittenbirds dich
leren ist distilleren diewasser welche gut
ſeintfür vergifftvnddie pestilents ccliy,
ieanfabeseindie
Capitelndis fierdenbüchse
dichleren sein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
23erst Capiteldis fierde
buss dich lereniſt diſtilieren allewalser
welche repercussieren/refoluieren/mudi
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiereals
hind schlafen/schwiende/reinige/ ficiscs
machende/vn heilende/balsame.cclxvii
Dzandercapiteldis fierdebüchs dich
leren iſt diſtilieren allewasser zu frischen
wundencclyvii.
Das dritcapiteldes fiirde büchsdich
:
vit.capiteldis fierdebüchst welchs
dichleren ist distelieten die wasserdaein
menschgrindig/ridig/schebig/odvnreine
huthar
bieanfabe sein die capi
tel des funfften bucks welchegenantsein
Thesaurus Pauperu ein schatz der armé
oderdas bich derproſemlingenant Mis
cariummedicineinwelchembuchfinde
werdendiearmeals nit habendemensche
wiesiein helffen folle für alle franckheite
von dem haupt biß zu den füesen
183 erst capiteldis funffren bich dich
leren ist von de hardes hauptes vi seine
zugerygten celyxviii.
Das ander capiteldis fünffren büchs
dichleren istwie maeine menſchehelffert
soldem im Hauptwe ist cclxxxiiii.
Das diitcapiteldis funffrebucks dick
leren ist von den geschwerendes hirnßge
nant freniſiswiemaneinem helffen sol
celovevit.
Das fierdcapitel dis fiinffrenbüchs
dich leren ist von den welchda hontSco
tomiaalsschwideln deshaups cclvvvvit
Das v.capiteldis fiinfftebucks dick
leven istda ein menschnit schlaffen mag
wiemanym helffensol cclxxxviii.
Das vi.capiteldís fünffrenbüchsdich
lere istwiemaneinem Belffensolden der
schlackgedroffen hatcclyvviv
Das vii.capiteldis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wiemanimhelffen fol ccyc


--- Page 17 ---

Das Register
VI
:
Das.viii. capittel dis fünfftebuchs
dichleren istwiemaeinemhelffen fol der
den fallenden siechragenhat. cool
Das.iv. capitteldichleren ist/daein
mensch wanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol. ccyc
Das.y. capitteldis funfftenbüchs
dich leren istvon allen Franckheite derau
genwieman eimhelffensol. ccyciit
Das.vi. capitteldißfunfftenbüchs
dich leren ist füralle Franckheite der oren
wie manden Helffen ſol. ccxciiii
Bas . vii. capitteldis fünfftenbüchs
dich leren istwiemaneimhelffen ſoldem
dienaseblirer. ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masen vifleckédes angesichts of Guta
rosacea. ccycvi
Bas. viiii. capitteldis füufftebüchs
dichleren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mands vnd seineanhangen
den teil. ccycvi
Das. v. capitteldis fünfftebüche
dichlereistwiemaneimhelffen ſolfiirals
le franckheitenderzen.ccvcvi
gen mag.ccct
Das.xxilii.capitteldis fünfftebüchs
dich leren istwiemaneim helffensol der
einhüsten hat. cccii
Das.xxv. capittel dis fünfftebüchs
dich lerenist von der Franckheit vn
vizufal
lungdes herge/womandemhelffen fot
Das.xxvi.capitteldis fünfftebüche
dichleren istvonallen tronckheiten vnd
züfellendesmagens.cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwinget. cccviii
Das. xxviii. capi.dichlereistso eine
menſcheallseincrafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffenſol.cccvi
Das.xxx.capi.dich lere ist vonalle
zufelle derlebern/wie manden helffenfol
zumerstenvonderwassersucht zumano
dernvo&gelſucht/zumdrittevonentzün
dung.cccxii
Das.yyy.Capi. dichlerenistwiema
imhelffen sol fürdiegelſucht.cccxiit
Das.pypi.capi.dichlereistvoallez
fellederlebern/alsvõengiindung.ccc
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ krang
ckeit&lungewiemairhelffenfol. cocovit
Das.xxxii. capi.dichlereist fürste
Das.xvi. capitteldis fünffte buch
dich leren ist vondemblatoderzeplinin
de halfß vn der kelevuulagenant.coocvit
Bas.xvii. capitteldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSſeite. cccxviii
dichleren istwiemaneim helffen solder
Squinantiainder kelenhat. ccxcvii
Das.xviii.capitteldis sunffrébüchs
dichleren ist in welchemdu findenwirst
wiemaeim helffensold heiſer iſt.ccxcviit
Das, vix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereistso ein menschein starckelug
od vest hat/wie maimhelffenfol.ccycix
Sas.yy. capittel dis fünfftenbüchs
dichlerenistwieman eim helffensolder
ein brustgeschwerhat.crecie
Bas. yyi.capitteldis fünfftenbüchs
dich leren ist so einmenschblut speiwet/
wiemanim helffen fol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wieman eimBelffen folder
daevterspeuwt. ccci
Das,pviii.capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaneimhelffen folder
lichgernbrechen wolt vidas nit volbeins
Das.xxxiiii.capi,dich lereistvõalle
Franckheitendesbuchs.cccxix
4Das.yyyy.capi..dichlereistso einer
keinſtilganghat. cccxxi
Das. xxvi.capt. dich lereist so eit
dermaßdarmvsgangeist wie man im
helffenvndwiderynthun fol. cccxxiii
Das.vvvvii. ca.dichlereist so einer
zinilzüstülgat/das zuuerstelle.cccxxiiii
Das.xxxvii.capi.dich leren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
1Das. xxxviii. capi.dichlereistso ein
menschblitharnet,cccxxx
Das.xxxix.capitteldich leren istda
einmenscheyter Garnet/wiemain imGelf
fen fol.cccx
Das.el.capitteldichleren istwiema
eimhelffensoldernitharnemag storan
dem.cccxxxi.ist aber nit me dan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren ist da cin
:


--- Page 18 ---

•
•
DasRegister
Ds.ovi. capitel dis dritte buch dich
lere ist die wasser distilierenda ein miſch
züviloderwenigzustülget .ccxxvi.
levert
Das.vvii.capiteldis erstebucks dick
iſt diſtilieren die wasserwelchegut
ſeint für weragenonddas krimen in de
leib fraitw od man.ccxlvi.
Das xviii. capiteldis dritten buch
welches dichleren istdiſtelierediewasser
welchegut seintfür ſpilwürm in deleibe
lung vnd altccxlvi.
153 pix.capiteldis drittebüchs welch
dich lere ist distiliere die waterwelchgüt
seintfürdas grienvi steinvnd reiniger
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machenGartenccylvii.
Das yy.capiteldie drittenbucksdick
leren iſtdiſtilierēdie waſſerzü allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
ccolviii.
Das yxi.capiteldis dritten büchs lert
dich distilierediewasserweichvodefran
wen.ccxlviii.
dich
Das xxii.capiteldis deitiebuch
levet diſtilierendiewasserzuallen Franck
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vndlamheit/vndd; podogra vngesücht
vnzudenvisernglider celuii.
Divxiii. capiteldis drittenbüchs dich
leren ist distilieran diewasser welche gut
ſeintfürvergifftvnddie pestilents cclix.
ie anfabeseindie
Capiteln dis fierdenbucks
dichlerenseindiſtiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
leren iſtdiſtelleren die wasser welche dut
ſeintzualtenoffenden schaden fiftelit vn
Kreb& cclxxiiii.
Das fierd capiteldis fierdebuch dich
Leren
leren ist
ist distilieren diewasser welche gut
fur geschwulstande leib seint cclyyviui.
Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dichlerenist distilieren diewasserwelche
gutfürhisseintandeleib cclxxix.
Das vi.capitel dis fierden bichf dich
leren ist distilieren die wasserwelch die v
renglider erwermen seintcclxxix
153 vit.capiteldis fierdebückt welches
dichleren iſt diſtelieten die wasserdaein
menschgrindig/ridig/fchebig/odvnreine
huthat
bieanfabe sein diecapi
tel des funfften buckswelchegenantfein
ThesaurusPauperu ein schatzder armé
oder das bichderproſemlingenant Mis
caritummedicineinwelchembichfünde
werden die arméals nithabendēmenſthé
wiesieinhelffen follefiir alle franckheite
von dem Haupt bis zu den füesen
Ds erstcapiteldis funffren bich dich
leren istvon de hardes hauptes vi seine
zugerygten cclxxxiiii.
as ander capiteldis fünffren büch
dichleren istwiemaeine menſchehelffert
soldemim Hauptwe ist cclxxxiiii.
Das drit capiteldis funffrébüchs dich
leren istvon den geschweren des Hirnsge
nant freniſiswiemaneinem helffen sol
cclvvxvii.
Das fierdcapitel dis fiinfftenbüchs
dich leren istvonden welchda hontSco
3erst Capiteldis fierde
budss dich lereniſtdiſtilieren allewaſſer
welche repercussieren/resoluieren/mudi? wiemanym helffensolccivvvviii.
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiereals
hind schlafen/schwiende/reinige/ ficiscs
machende/vn heilende/balsame.cclevii
Dz ander capireldis fierdebüchs dich
Leren ist diftilieren allewasser zufrischen
wunden cclyvii.
tomiaals schwideln des haupt celovovit
Das v.capiteldis fünffte bucks dick
leren istda einmensch nit schlaffen mag
Das drit capiteldes fiirde büchsdich
Das vi.capiteldis fünffrenbichidich
lere istwiemaneinem selffen soldender
schlackgedroffenhatcclyoviy
Das vii.capiteldis funffrebucksdick
leren ist so einmenschgern trunckewurt
wiemanimhelffen folccyc
:
--


--- Page 19 ---

Pas Register
VI
Das.viii. capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffen sol der
den fallendensiechragenhat. ccel
Bas.iv. capitteldichleren ist/da ein
mensch wanwitzig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
genmag. cccl
Das.xviii.capittel dis fünfftebüchs
dich lerenistwiemaneim helffensol der
einhüsten hat. cccii
Das.xxv. capitteldis fünfftebuchs
dich lerenist vonderFranckheit vnzúfal
Das.y. capitteldis funfftenbüchslungdes herge/woman demhelffen sol
dich leren istvon allen Franckheitederau
genwieman eimhelffensol. ccyciit
Das. vi. capittel dis funfftenbüchs
dig leren ist für alle Franckheite der ozen
wiemanden helffen sol. ccociiii
Bas. vii, capitteldis fünfften bucks
dich lerenistwiemaneimhelffen soldem
dienaseblåter. ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masenvi fleckédesangesichts odKuta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capitteldis fünfftebucks
dich leren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mands vnd seineanhangen
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebüchse
dichlereistwiemaneimhelffenſolfiirals
le franckheitenderzen.ccvcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichlerenist vondemblatoderzeplinin
de halsß vnder kelevuulagenant.coocvit
Das.xxvi.capittel dis fünfftebüche
dichleren istvon allen tronckheitenond
zufellendesmagens.cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwinget. cccviii
Das. xxviii. capi.dichlereistsoeim
menſcheallseincrafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffenfol.cccvi
Das.xxx.capi.dich lereistvonalle
zufelle derlebern/wie manden helffenfol
zumerstenvonder wassersucht zumano
dernvõ&gelſucht/zumdrittevonengün
dung.cccxit |
•Das.
y.Capi. dichleren istwiema
imBelſffen solfür diegelſucht. cccviit
Das.yyyi.capi.dichlereistvõallez
fellederlebern/als võengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ trang
ckeit&lungewiema irhelffen fol. cccovit
Das.xxviii. capi.dichlere ist fürste
Das.xvii. capitreldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSſeite. cccxviii
dichlerenistwiemaneim helffen sol der
Squinantiainder kelenhat. ccycvii
Das.xviii.capitteldissunfftebüchs
dichleren ist/inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffen sol& heiſeriſt.ccxcviii
Das, vix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereist so einmensch ein ſtarcke lug
yesthat/wiemaim helffenfol.ccociv
Sas.yy. capitteldis fünfftenbuchs
dichlerenistwieman eim helffen folder
einbustgeschwerhat.crecie
Sas. xvi.capitteldis fünfftenbüchs
dich leren ist so einmenschblutſpeiwet/
wieman im helffenfol.ccci
Das. xxii.capitteldis fünfftebüchs
dich lerenist/wieman eimBeiffer folder
daevterſpetuwt. ccci
Das,veiii.capitteldis funfftebüchs
dichlerenistwie man eim helffenfolder
lichgernbrechenwolt vndas nit volbrins
Das.xxxiiii.capi,dichlereistvõalle
Franckheitendesbuchs.cccvip
Sas.xxx.capi.dich lereist so einer
keinſtilganghat. cccxvi
Das.
vi.capt.dich lereist so eins
dermaßdarmvsgangeist wieman im
helffenvndwiderynthun fol. cccxxiii
Das.vvvvii. ca.dichlereist/so einer
zunil züstülgat/das zuuerstelle.cccxxliit
Das.
vii.capi.dichleren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
Das. xxxviii. capi.dichlereistso ein
menschblittharnet,cccxx
Das.xxxix.capitteldich leren istda
ein menscheyterGarnet/wie manimhelf
fen fol.cccx
Das.el.capitteldich leren istwiema
eim helffensoldernit harnemag/stotan
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istda cin
:


--- Page 20 ---

:
•
•
DasRegister
Ds.ovi. capiteldis dritte buch dich
lere ist die wasser distilierenda ein miſch
zü viloder wenigzüstůlget .ccxxvi.
Das.vvii.capiteldis erstebuch dich
lerert iſt diſtilieren diewasserwelchegut
feine für werage ond das krimenin de
leib fraitw od man.ccelvi.
Das.xviii. capiteldis dritten buch
welches dichleren ist diſtelieredie wasser
welchegutseint für ſpilwürm inde leibe
lung vnd altccxlvi.
153 pix.capiteldis dritte buckswelchf
dich lere iſt diſtiliere die waſſer welchgür
ſeintfürdas grienvisteinvnd reiniger
diebloßvn alle iranhangendeteilvnnd
machenGarten ccylvii.
Das yy.capiteldis drittenbucks dick
leren iſt diſtiliere die waſſerzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
ccolviii.
Das yxi.capitel dis dritten büchs lert
dich distiliere diewasserweich vodefrau
wen.ccxlviii.
Das xxii.capiteldis d:itikbüchs dich
leret distilierendiewasserzů allen Franck
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vnd lamheit/vndd; podogra vngesücht
vnzudenvisernglider celuii.
xxiii. capiteldis drittenbück dich
leren ist distilieran diewasser welche gut
ſeintfür vergiffevnd die pestilents cclie,
ieanfabeseindie
Capiteln dis fierdenbüchs
dichlerensein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wūdArzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
23erst Capiteldis fierde
budssdichleren iſtdiſtilieren allewaſſer
welche
welcherepercus
repercussieren/refoluieren/műdi/
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiereals
hind schlafen/schwiende/reinige/ ficiscs
machende/vn heilende/balsame.cclxvii
D3 ander capiteldis fierdebüchs dich
Leren ist distilieren allewasser zufrischen
wundencclyvii.
Das drit capiteldes fiirde büchsdich
leren iſtdiſtelleren die wasser welche cut
ſeintzualten offenden schaden fiftelin vn
Krebs cclxviiii.
Das fierd capiteldis fierdebuch dich
lerenist distilierendie wasser welche güt
fur geschwulstandeleibseint celyyviui.
1Bas.v.capitelde fierdebüchs welchs
dich leren ist distilieren diewasserwelche
gutfürhis seintandeleib cclxxi .
Das vi.capitel dis fierden bich
dich
leren iſt diſtilieren die waſſer welch die vis
renglider erwermenſeintcclxviy
D vit.capitel dis fierdebüchst welches
dichleren ist distelieten die wasserdaeint
menschgrindig/ridig/fchebig/o8vnreine
huthat
bie anfabe sein die capi
teldes funfftenbüchs welchegenantfein
Thesaurus Pauperü ein schatzder armé
oderdas bich derproſemlingenant Mis
cariummedicineinwelchembuchfinde
werden diearméals nithabendemensche
wie siein helffen follefür alle Franckheite
von dem Haupt biszu den füefen
183 erst capitel dis fünffren buch dich
leren istvon de har des hauptes vi seine
zugerygten cclxxxiiii.
Das ander capiteldis fünffren büchs
dich leren istwiema einemenschehelffen
soldem imHauptwe ist cclxxxiiii.
Das dit capiteldis funffrébichs dich
leren ist von dengeschweren des hirnßge
nant freniſiswie man einem helffen sol
celvvvvii.
1Das fierd capitel dis fünfftenbüchs
dich leren ist vonden welch da hontSco
tomia als schwideln des haupi cclvoovit
Das v.capiteldis fiinffte bucks dick
leven istda einmensch nit schlaffenmag
wiemanymhelffen ſol ccixxxviii.
Das vi.capiteldis fünfftenbichi dich
lere istwiemaneinem Belffen soldender
schlackgedroffenhatcclyvviv
Das vii.capiteldis funffrebucksdick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wie manimhelffenfol ccyc


--- Page 21 ---

Das Register
VI
:
Das.viii. capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffen sol der
den fallendensiechragenhat. cool
Bas.iv. capitteldichleren ist/da ein
menschwanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
Das.y. capitteldis funfften büchs
dich leren istvon allen Franckheite der au
genwieman eimhelffensol. ccyciit
Das.vi. capitteldis finfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ocen
wiemanden helffenfol. ccociiii
Bas. vii. capitteldis fünfftenbüchs
dich leren istwiemaneim helffen ſoldem
die naseblirer. ccxcv
Bas.viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédes angesichts odGuta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capittel dis fiiufftebüchs
dich leren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mands vnd seineanhangens
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebuchs
dichlereistwiemaneim helffen ſolfiirals
le franckheitenderzen. ccvcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dich leren ist vondemblatoderzeppinin
de halsß vn der kelevuulagenant.coocvii
genmag. cccl
Das.xxiiii.capittel dis fünfftebichs
dich leren istwiemaneim helffensol der
ein hüsten hat. cccii
Das.vv. capittel dis fünfftebüchs
dich lerenist von der Franckheit vnzufal
lungdes herge/woman dem helffen sol
Das.xxvi.capitteldis fünfftebüchs
dichleren istvon allen tronckheitenund
züfellendes magens.cccvi
Das.
vii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnitschwitzenmag
odersunilschwinget. cccviii
Das. xxviii.capi, dichlereistsoeit
menſcheallsein crafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffen fol.cccvé
Das.xxx.capi.dich lereistvonalle
zufelle der lebern/wie manden helffenfol
zumerstenvonder wassersucht zumano
dernvõ&gelſucht/zumdrittevonengin
dung.cccxit
Das.xxx.capi. dichleren istwiema
imBelffen sol für diegelſucht. cccxiii
Das.pypi.capi.dichlereistvõallez
fellederlebern/als võengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereist võ trang
ckeit&lungewiema irhelffen fol. cccxvif
Das.xxviii.capi.dichlereist fürste
Sas.xvii. capitreldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSfeite. cccxviii
dichlerenistwiemaneim helffen sol der
Squinantia inderkelen hat. ccxcvii
Das.xviii.capitteldissunfftebüchs
dichleren ist/inwelchemdu finden wirst
wiema eim helffen sol& heiſeriſt.ccxcviii
Das, vix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereistso einmensch ein ſtarcke lug
vesthat/wiemaimhelffenfol.ccyciv
Sas. yy. capitteldis fünfftenbüchs
dichlerenistwieman eim helffensolder
einbrustgeschwerhat.crecie
Sas. xxi.capitteldis fiinfften büchs
dich leren ist so einmensesblut speiwet/
wiemanim helffenfol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wieman eimBeiffer folder
daeyterspeuwt. ccci
Das.pyili.capitteldisfünfftebüchs
ochlerenistwie man eim helffenfolder
lichgernbrechenwolt vndas nit volbrins
Das.xxxiiii.capi, dichlereistvõalle
Franckheitendesbuchs.cccvip
Das.vv.capi.dichlereistso einer
keinſtilganghat.cccxvi
Das.
vi.capt.dich lereist so eins
dermaßdarmvsgangeist wieman im
helffen vndwiderynthun sol. cccxxiii
Das.vvvvii. ca.dichlereist so einer
zünilzüstülgat/daszuuerstelle.cccxxliii
Das.
vii.capi.dichleren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
Das. xxxviii. capi.dich lereistso ein
mensch blitBarnet.cccxxx
Das.xxxix.capitteldich leren istda
ein menscheyter Garnet/wie manimBelf
fen fol.cccx
Das.pl.capitteldichleren istwiema
eim helffensoldernit harne mag/sſtoran
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istda cin
4


--- Page 22 ---

:
•
DasRegister
Ds.ovi. capiteldis dritte buch dich
lere ist die wasserdistilierenda einmiſch
zü viloderwenigzustülger .ccxxvi.
Das.vvii.capiteldis erstebuch dich
levert iſt diſtilieren die wasserwelchegut
ſeint für weragenonddas krimen in dē
leib fraitw odman.ccelvi.
Das.xviii. capiteldis dritten bich
welches dichleren ist diſtelierediewasser
welchegutseint fir ſpilwürm indeleibe
lungvnd altccylvi.
153pix.capiteldis drittebuckswelch
dich lere ist distilieredie waſſerwelchgüt
seint fürdas grienvisteinvnd reiniger
diebloß vn alle ir anhangendeteilvnnd
machen Garten coolvil.
Das yy.capireldis drittenbucks dick
lereniſtdiſtilierêdiewaſſerzü allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
ccolviii.
Das yxi.capitel dis drittenbüchslert
dich distilierediewasserweichvo defrau
wen.ccxlviii.
dich
Das xxii.capiteldis driticbuch
levet distilierendiewasserzuallen Franck
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vnd lamheit/vnddy podogra vngesücht
vizå den viſern glider celuii.
D3vxiii. capiteldis drittenwürde dich
lereniſt diſtilieren diewasser welche gut
ſeintfiir vergifft vnddie pestilents cclix,
ie anfabe seindie
Capiteln dis fierdenbüchse
dichlerenseindistiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals dem Cirurgi
cus.cclxvii.
23 erst Capiteldis fierde
būdis dichlereniſtdiſtilieren allewaſſer
welche repercussieren/resoluieren/mudi?
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiere als
hind schlafen/schwiende/reinige/flcists
machende on heilende/balsame.cclxvii
Dz ander capiteldis fierdebüchs dich
Leren ist diftilieren allewasser zu frischen
wundencclyvii.
Das drit capiteldes fiirde büchsdich
leren istdistelleren die wasser welche dut
ſeintzualtenoffenden schaden fifteln vi
Krebs cclxxiiii.
Das fierd capiteldis fierdebuch dich
leren ist distilieren diewasser welche gut
fur geschwulstandeleib seint cclyviui.
Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dichleren ist distilieren diewasserwelche
gutfürhisseintandeleib celeyin.
Das vi.capitel dis fierdenbichf dich
leren ist distilieren die wasser welch die v
renglider erwermen seintcclyvin
13 vit.capiteldis fierdebüchs welchs
dichleren ist distelieten die wasserda ein
menschgrindig/ridig/fchebig/odvnreine
huthat
bieanfabe sein die capi
tel des funfften bucks welchegenantfein
des fun
ThesaurusPauperu ein schatzder armé
oderdasbich derprosemlingenant Mis
caritummedicineinwelchembuchfinde
werdendiearmeals nit habendemensche
wie siein helffen sollefür alle franckheite
von dem haupt bis zuden füesen
83 erstcapiteldis funffren bich dich
leren ist von de hardes hauptes vi seine
zugerygten cclxxxiiii.
Das ander capiteldis fünffren büchs
dichleren istwie ma einemenſchehelffen
soldem imHaupt we ist cclxxxiiii.
Das dzir capiteldis funffrébichs dich
leren ist von den geschweren des hirnsge
nant frenisiswie maneinem helffen fol
celvvxvii.
Das fierd capitel dis fiinfftenbüchs
dichleren istvon den welchda hontSco
tomiaalsschwideln des haups cclovovit
leren istda ein mensch nit schlaffen mag
Das
Das v.capi
v.capiteldis fünffte bucks dick
wiemanymhelffen sol ccixxxviii.
Das vi.capiteldis fünffrenbüchsdich
lere istwiemaneinem Selffen soldender
schlackgedroffenhatcclyoviy
Das vii.capitel dis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wiemanimhelffenfolccyc


--- Page 23 ---

Das Register
VI
genmag. ccci
Das.viii. capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffenſol der
den fallenden ſiechragenhat. cool
Bas.iv. capitteldich leren ist/daein
menschwanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
Das.y. capitteldisfunfftenbucks
dich leren istvonallen Franckheite derau
genwieman eimhelffen sol. ccyciit
Das. vi. capittel dis funfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ozen
wiemanden helffensol. ccxciiii
Bas. vii. capittel dis fünfften büchs
dich lerenistwiemaneimhelffenſoldem
dienaseblåter.ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédesangesichts of Guta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capittel dis füufftebüchs
dichleren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mandsvnd seine anhangen
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebuche
dichlereistwieman eim helffen ſolfiirals
le franckheitenderzen.ccvcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist von demblatoderzeplinin
de halsß vnder kelevuula genant.coocvit
Das.xviiii.capittel dis fünfftebüchs
dich leren istwiemaneim helffensol der
einhüsten hat. cccii
Das.vv. capittel dis fünfftebüchs
dich leren istvonderFranckheit vizufal
lungdes herge/womandem helffen sol
Das.xxvi.capitteldis fünfftebüche
dichlerenistvon allen tronckheitenvnd
zufellendesmagens. cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren istdis
ſtillierenda ein menschnieschwitzenmag
odersunil schwitzet. cccviii
Das. xxviii. capi. dichlereist so eine
menſcheallseincrafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffen fol.cccvé
Das.xxiy.capi.dich lereist vonalle
zufelle der lebern/wie mandenhelffen fol
zumerstenvonder waſſerſucht zumano
dernvo&gelſucht/zumdrittevonengün
dung.cccxii
•Das.xxx.capi. dichlerenistwiema
imBelffen sol fürdiegelſucht. cccxiii
Das.xxx.capi.dichlereistvõallez
fellederlebern/alsvõengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ krans
ckeit&lungewiema irhelffen fol.cccovit
Das.xxxiii. capi.dich lere ist fürste
Das.xvii. capitreldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSfeite. cccxviii
dichlerenistwiemaneim helffen sol der
Squinantia inder kelen hat. ccycvii
Das.xviii.capitteldissunfftebüchs
dichleren ist /inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffen sol& Reiſer iſt.ccxcviii
Das. xix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereistso ein menschein starckelite
odvesthat/wiemaim helffen fol.ccocin
Sas.yy. capittel dis fünfftenbuchs
dichleren istwieman eim helffensolder
einbrustgeschwerhat.crecie
Bas. xxi.capittel dis fünfftenbüchs
dich leren ist so einmenschblut ſpeiwet/
wieman im helffenfol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wieman eimBeiffer folder
daeyterspeuwt. ccci
Das.pviii, capitteldisfünfftebüchs
ochlerenistwie maneim helffen folder
lichgernbrechenwolt vndas nit volbrins
Das.xxxiiii.capi, dich lereistvõalle
Franckheitendesbucks.cccxix
Sas.xxx.capi.dich lereistso einer
kein ſtilganghat. cccxvi
Das.
vi.capt. dich lereist so eins
dermaßdarmvsgange ist wieman im
helffenvnd widerynthun sol. cccxxii
Das.xxxvii.ca.dichlere ist so einer
zunilzüstülgat /das zuuerstelle.cccxxliii
Das.
vii.capi.dichleren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
1Bas. xxxviti. capi.dichlereistsoein
menschblittharnet, co
Das.xxxix.capitteldich leren istda
einmenscheyterGarnet/wieman imhelf
fen fol.cccx
Das.el.capitteldichleren istwiema
eimhelffensol dernitharnemag/stotan
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istdacin
:


--- Page 24 ---

:
•
DasRegister
Ds.ovi. capiteldis dritte buch dich
lere ist die wasserdistilierenda einmeſch
zü viloderwenigzustülget .ccxxvi.
1 Das.vvii.capiteldis erstebucks dick
levert iſt diſtilieren diewasserwelchegut
feint für wetagenonddas krimen in dē
leib fraitw od man.ccelvi.
Das xviii. capiteldis drittenbuch
welches dichleren ist diſtelierediewasser
welchegut seint fir ſpilwürm inde leibe
iung vnd alt ccxlvi.
[S3 pix.capiteldis drittebich welch
dich lere ist distiliere die waſſerwelchgüt
seint fürdas grienvisteinvnd reiniger
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machen Garten ccylvii.
Das yy.capiteldis drittenbucksdick
lereniſt diſtilicrëdie waſſerzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichengliderin
ccolviii.
Das yxi.capitel dis dritten büchlert
dich distilierediewasserweich vo defrau
wen.ccxlviii.
Das xxii.capiteldis driticbuch
dich
levetdiſtilierendiewasserzuallen Franct
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vndlamheit/vndd; podogra vngesicht
vnzudenviſernglider celuii.
D3 xxiii. capiteldis drittenbüchs dich
leren ist distilleren diewasser welche gut
ſeintfiirvergiffevnddie pestilents cclix.
ieanfabeseindie
Capitelndis fierden büchse
dichleren sein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
lerenistdistelleren die wasser welche aut
ſeintzualtenoffenden schadenfiftelin vi
Krebs cclxviiii.
Das fierd capiteldis fierdebuch dich
leren ist distilieren die wasser welche güc
für geschwulst an de leib seint celeeviii.
1Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dichleren istdistilieren diewasserwelche
gutfürhis seintandeleib cclxxi .
Das vi.capitel dis fierden bichf dich
leren ist distilieren die wasserwelch die vs
renglider erwermen seintcclyvin
D vit.capiteldis fierdebüchs welchs
dich leren ist distelieten die wasserda ein
menschgrindig/ridig/fchebig/odvnreine
hut hat
bie anfabesein diecapi
tel des funfften bucks welchegenantsein
ThesaurusPauperu ein schatz der armé
oder dasbich derprósemlingenant Mis
caritummedicineinwelchembuch finde
werden diearméals nit habendemensche
wie siein helffen sollefür alle Franckheite
von dem haupt biszuden füesen
183 erst capiteldis funffren bich dich
leren ist von dehardes hauptes vi seine
zugerygten cclxxxiiii.
as ander capiteldis fünffren büchs
dichleren istwiema einemenſchehelffen
soldemimHauptwe ist cclxxxiiii.
Das dir capiteldis funffrébüchs dich
leren ist von den geschweren des hirnßge
nantfreniſiswiemaneinem helffen fol
celovit.
Das fierdcapitel dis fiinſfrenbüchs
dichleren ist vonden welch da hontSco
3erst Capiteldis fierde
bucks dickleren iſt diſtilieren allewaſſer
welche repercussieren/resoluieren/mudi? wiemanym helffensol ccixxxviii.
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiereals
hind schlafen/schwiende/reinige/flcists
machende/vn heilende/balsame.cclxvii
tomia alsschwideln deshaups celvvvvit
Das v.capiteldis fünffte bucks dick
leren istda ein mensch nit schlaffenmas
D3 ander capiteldis fierdebüchs dich
leren ist distilieren allewasser zu frischen
wundencclyvii.
Das dritcapiteldes fiirde büchsdich
Das vi.capiteldís fünffrenbüchsdich
lere istwiemaneinem Selffen soldender
(Blackgedroffenhatcclyvviv
Das vii.capiteldis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wiemanimhelffenfolccyc


--- Page 25 ---

Das Register
VI
Das.viii. capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffen sol der
den fallenden siechragenhat. cool
Bas.iv. capitteldichleren ist/daein
mensch wanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
Bas.y. capitteldisfunfftenbucks
dich leren istvonallen Franckheite derau
gen wieman eimhelffensol. ccyciit
Das. vi. capittel diß funfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ozen
wiemanden helffen sol. ccxciiii
Bas. vii. capitteldis fünfftenbüchs
dich lerenistwiemaneimhelffen ſoldem
dienaseblirer. ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédes angesichts ofGuta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capitteldis füufftebüchs
dichleren istvon allenFranckheiten und
zufellen des mands vnd seine anhangen/
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebuche
dichlereistwiemaneim helffen ſolfiirals
le franckheitenderzen.ccxcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist vondemblatoderzeppinin
de halß vnder kelevuulagenant.ccxcvii
Sas.xvii.capitteldis fünfftebuchs
dichleren istwiemaneim helffen solder
Souinantia inderkelen hat. ccycvii
Das.xviii.capitteldieſinſſtebüchs
dichleren ist /inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffensol& heiſeriſt.ccxcviii
Das. xix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereistso einmenschein starckelug
odvest hat/wiemaimhelffenfol.ccyci
Sas. yy. capitteldis fünfftenbuchs
dichleren istwieman eim helffensolder
einbustgeschwerhat.crecie
Das. xvi.capitteldis fiinfftenbüchs
dich leren ist so ein menschblut ſpeiwet/
wiemanim helffenfol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wie man eimBelffen folder
daevterſpeuwt. ccci
Das.pyiii. capitteldisfünfftebüchs
dichleren istwie maneim helffen folder
lichgernbrechenwolt vidas nit volbrins
getmag. ccct
Das.xxiiii.capittel dis fiinfftebüchs
dich leren istwieman eimhelffensol der
einhüsten hat. cccii
Das.vv. capitteldis fünfftebüchs
dich lerenist von der Franckheit vnzufal
lungdes herge/woman demhelffen fol
Das.xxvi.capitteldis fünfftebuche
dichlerenistvon allen tronckheitenund
zufellendesmagens. cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwiget. cccviii
Das. xxviii. capi, dichlereistso eine
menſcheallseincrafft entgangevicraffe
loswordeistwieman imhelffenfol.cccvi
Das.xxiy.capi.dich lere ist vonalle
zufelle der lebern/wie manden helffen fol
zumerstenvonder wassersucht zumand
dernvo&gelſucht/zumdrittevonengin
dang.cccxii
•Das.xxx.capi. dichlerenistwiema
imBelffensol fürdiegelſucht. cccxiii
Das.pypi.capi.dichlereistvõallezu
felleder lebern/alsvõengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ krang
ckeit&lungewiema irhelffen fol.cccovit
Das.xxviii. capi.dich leré ist für ste
che/aschwer/odaposteme Seite. cccxviii
Das.xxxiiii.capi,dich lereistvõalle
Franckheitendesbucks.cccxix
Sas.xxx.capi.dichlereistso einer
kein ſtilganghat. cccxvi
Das.vi.capt.dich lereistso eins
dermaßdarmvsgangeist wieman im
helffenvndwiderynthun fol. cccxxiii
Das.xxxvii.ca.dichlere ist so einer
zunilzüstülgat /das züuerstelle.cccxxiiit
Das.
vii.capi.dichleren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
1Das. yyyviti. capi.dichlereist soein
menschblittharnet, coc
Das.xxxix.capitteldich lerenistda
einmenschexter Garnet/wiemanimhelf
fenfol.cccx
Das.el.capitteldichleren istwiema
eimhelffensoldernitharnemag/stotan
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istda cin
4


--- Page 26 ---

:
•
DasRegister
Ds.ovi. capitel dis dritte bucksdick
lere ist die waſſerdistilierenda einmiſch
züviloder wenigzüstülget .ccxxvi.
Das.vvii.capiteldis erstebucks dick
levert iſt diſtilieren diewasserwelchegut
ſeint für weragenonddas krimenin dē
leib fraitw od man.ccylvi.
Das xviii. capiteldis drittenbuch
welches dichleren ist diſtelieredie wasser
welchegut seintfür ſpilwürm inde leibe
iung vnd alt ccylvi.
153 pix.capiteldis dritte büchswelch
dich lere ist distilierediewasserwelchgüt
seintfürdas grienvisteinvnd reiniger
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machenGarten coolvil.
Das vy.capiteldis dritten büchs dick
leren iſt diſtilierê diewaſſerzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichengliderin
ccolviii.
Das xxi.capitel dis dritten büchs lert
dich distilierediewasserweichvo defrau
wen.ccxlviii.
Das xxii.capiteldis driticbucks dick
leret diſtilierendiewasserzuallen Franct
Heiren dernerui als das Parlis/Zittern/
vndlamheit/vndd; podogra vngesicht
vizå den viſern glider celuii.
leren istdiſtelleren die wasserwelche dut
ſeintzualtenoffendenschaden fistelin vi
Krebs cclxxiiii.
Dasfierd capiteldis fierdebuch dich
leren ist distilieren diewasser welche gut
fur geschwulstande leib seint cclyyviui.
Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dichleren ist distilieren diewasserwelche
gut fürhis seintandeleib cclxxi .
Das vi.capitel dis fierden buch
dich
leren ist distilieren die wasser welch die vis
renglider erwermenſeintcclyvin
D3vit.capiteldis fierdebüchst welchs
dichleren ist distelieten die wasserda eilt
menschgrindig/ridig/fchebig/o8vnreine
hut hat
Dieanfabe sein die capi
tel des funfftenbucks welchegenantfein
Thesaurus Pauperu ein schatzder armé
oder das bich derproſemlingenant Mis
Caritummedicineinwelchemsichfünde
werdendiearméals nithabendemensche
wiesiein Belffen follefür alle Franckheite
von dem haupt biszu den füesen
10 erstcapitel dis funffren bich dich
leren istvon de hardes hauptes vi seine
zugerygten cclypeiiii.
Das ander capiteldis fünffren büchs
dichleren istwiema eine menſchehelffen
soldem im Hauptweist cclxxxiiii.
Das drit capiteldis funfftebuch dich
leren ist von dengeschwerendes hirnsge
nantfrenisiswiemaneinem helffen fol
cclvvvvii.
D3 xxiii. capiteldis drittenwürde dich
leren ist distilieren diewasser welche gut
ſeintfiir vergifftvnddie pestilentscclix.
ie anfabeseindie
Capitelndis fierdenbuchst
dichleren sein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals demCirurgias fierdcapitel dis fiinfftenbüchs
cus.cclxvii.
dich leren ist von den welchda hontSco
tomiaalsschwideln des haupicelovit
[Das v.capiteldis fünffte bucks dick
leren istda ein mensch nitschlaffen mas
wiemanym helffen sol ccixxxviii.
15as vi.capiteldís fünffrenbich dich
lere istwiemaneinem selffen soldender
schlackgedroffenhatcelevvin
3erst Capiteldis fierde
buss dich lereniſt diſtilieren allewalfer
welche repercussieren/resoluieren/mudi
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiere als
hind schlafen/schwiende/reinige/flcists
machende/vn heilende/balsame.cclxvii
Dz ander capiteldis fierdebüchs dich
Leren iſt diſtilieren allewasser zufrischen
wundencclyvii.
Das drit capiteldes fiirde büchsdich
Das vii.capitel dis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgerntrunckewurt
wiemanimhelffen fol ccyc


--- Page 27 ---

Das Register
VI
:
1
Das.viii. capittel dis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffen sol der
den fallendensiechragenhat. cool
Bas.iv. capitteldichleren ist/da ein
mensch wanwigig/od vnsynig/oder besef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
genmag. cccl
Das.xxiiii.capittel dis fünfftebüchs
dich leren istwieman eim helffensol der
ein hüsten hat. cccii
Das.xxv. capitteldis funfftebüchs
dich lerenist von der Franckheit vnzufal
lungdes herge/wiemandem helffen sol
auf das.xxvi.capitteldis funfftebüche
dich leren istvon allen tronckheitenund
züfellendesmagens. cccvi
Bas.y. capitteldis fünfftenbucks
dich leren istvonallen Franckheite der
gen wieman eimhelffensol. ccyciit
Das,vi. capittel diß fünfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ozen
wiemandenhelffen sol. ccxciiii
Bas. vii. capitteldis fünfften büchs
dich lerenistwiemaneimhelffen ſoldem
dienaseblirer. ccxcv
Bas . viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédes angesichts ofGuta
rosacea. ccycvi
Bas. viiii. capittel dis fünfftebucks
dichleren istvonallenFranckheiten und
zifellendes mands vnd seine anhangen/
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebuche
dichlereistwiemaneim helffen ſolfiirals
le franckheitenderzen.ccycvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist vondemblatoderzeplinin
de halsß vnder kelevuula genant.coocvii
Das.xxvii. capitteldichleren istdis
ſtillieren da ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwitzet.cccviii
Das. xxviii. capi,dichlereistsoeim
menſcheallseincrafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffen fol.cccvé
Das.xxiy.capi.dich lere ist von alle
zufelle der lebern/wie manden helffen fol
zumerstenvonder wassersucht zumano
dernvo&gelſucht/zumdrittevonengin
dung.cccxii
Das.xxx.capi. dichleren istwiema
imBelffensol für diegelſucht. cccxiii
Das.pypi.capi.dichlereistvõallezu
fellederlebern/als võengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ trans
ckeit&lungewiema irhelffen fol.cccovit
Das.xxxiii. capi.dichlere ist fürste
Bas .xvii.capitteldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSfeite. cccxviii
dichlerenistwiemaneim helffen solderas.xxxiiii.capi,dich lereistvõalle
Squinantiainder kelen hat. ccxcvii
Sas.xviii.capitteldis sunstebucks
dichleren ist /inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffen sol& heiſeriſt.ccxcviii
Das.xix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereist so einmensch ein starcke lug
odvest hat/wiemaimhelffenfol.ccycείν
Sas. yy. capitteldis fünfftenbucks
dichleren istwieman eim helffensolder
einbrustgeschwerhat.crecie
Sas. yxi.capitteldis fünfftenbüchs
dich leren ist so einmenschblut ſpeiwet/
wiemanim helffenfol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wieman eimBelffen folder
daeyterspeuwt. ccci
Das.pviii.capitteldisfünfftebüchs
ochlerenistwie maneim helffen folder
lichgernbrechenwolt vndas nit volbrins
Franckheitendesbucks.cccxiv
keinſtilganghat. cccxvi
Das.xxx.capi. dichlereist so einer
Das.
vi.capt.dich lereist so eins
dermaßdarmvsgange ist wieman im
helffenvndwiderynthun sol. cccxxiii
Das.xxxvii. ca.dichlere ist so einer
zünilzüftülgat /das züuerstelle.cccxxliii
Das.
vii.capi.dich leren ist/wie
maeimhelffenſol&lendewe hat.cccxvi
1Bas. yyyviti. capi.dichlere ist soein
mensch blittharnet, coc
Das.xxxix.capitteldich leren istda
einmenschexterGarnet/wie man imhelf
fen fol. cccx
Das.el.capitteldichleren istwiema
eimhelffen soldernitharnemag-stotan
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istdacin
4


--- Page 28 ---

:
•
•
DasRegister
Ds.ovi. capitel dis dritte buch dich
lere ist die wasser distilierenda einmiscs
zü viloderwenigzustülget .ccxxvi.
Das.vvii.capiteldis erstebucks dick
levert iſt diſtilieren diewasserwelchegut
ſeintfür weragenonddas krimen in
leib fraitw od man.ccelvi.
dē
Das xviii. capiteldis drittenbich
welches dichleren ist diſtelierediewasser
welchegut seint für ſpilwürm indeleibe
lungvnd altccylvi.
S pix.capiteldis drittebüchs welch
dich lere iſt diſtiliere die waſſerwelchgüt
ſeintfürdas grienvi steinvnd reiniger
diebloß vn alle ir anhangendeteilvnnd
machen Garten coolvil.
Das vy.capiteldis drittenbucksdick
leren iſt diſtilierëdiewaſſerzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
coolviii.
Das yxi.capitel dis dritten büchslert
dich distilierediewasserweichvo defran
wen.ccxlviii.
dich
Das xxii.capitel dis driticbuch
levetdistilierendiewasserzuallen Franck
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vnd lamheit/vnd dy podogra vngesücht
vnzuden visernglider celuii.
Divxiii. capiteldis drittenbirds dich
leren iſt diſtilieren diewasser welche gut
ſeintfiir vergifft vnddie pestilents cclix,
ieanfabeseindie
Capiteln dis fierdenbüchse
dichlerensein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wudArzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
23erst Capiteldis fierde
busdich lereniſtdiſtilieren allewalfer
welche repercussieren/resoluieren/mudi,
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiere als
hind schlafen/schwiende/reinige/flcists
machende/vn heilende/balsame.cclxvii
Dz ander capiteldis fierdebüchs dich
Leren ist diftilieren allewasser zufrischen
wundencclyvii.
Das drit capiteldes fiirde büchsdich
lerenistdistelleren die wasser welche cut
ſeintzualtenoffendenschaden fifteln vi
Krebs cclxxiiii.
Dasfierdcapiteldis fierdebuch dich
leren ist distilieren diewasser welche gut
fur geschwulstande leib seint cclyyviui.
Das.v.capitelde fierde bucks welchs
dichleren ist distilieren diewasserwelche
gutfürhis seintandeleib cclxxix
Das vi.capitel dis fierdenbich
dich
leren ist distilieren die wasser welch die vs
renglider erwermenſeintcclxvie
D3 vit.capitel dis fierdebückt welches
dich leren ist distelieten die wasserdaein
menschgrindig/rudig/fchebig/odvnreine
huthat
bie anfabe sein die capi
teldes funfftenbucks welchegenantsein
ThesaurusPauperu ein schatzder armé
oderdasbich derprósemlingenant Mis
cariummedicinein welchembichfinde
werden diearmeals nithabendemensche
wiesiein helffen follefüralle franckheite
von dem haupt bis zu den füesen
3 erstcapiteldis fünffrenbich dich
leren istvon dehardes hauptes vi seine
zugerygten cclypeiiii.
Bas ander capiteldis fünffren büchs
dichleren istwie ma eine menſchehelffert
soldemimHauptwe ist cclxxxiiii.
Das diitcapiteldis funffrébichs dich
leren ist von den geschweren des hirnsge
nantfreniſiswiemaneinem helffen sol
celovit.
Das fierdcapitel dis fiinfftenbüchs
dichleren istvonden welch da hontSco
tomia alsschwideln des hauptcelovit
Dasv.capitel dis fiinffrebucks did
leven istda ein menschnit schlaffenmag
wiemanym helffensol ccixxxviii.
Das vi.capiteldis fünffrenbuch dich
lere istwiemaneinem selffen soldender
schlackgedroffenhatcclvovie
Das vii.capitel dis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wiemanimhelffenfolccyc


--- Page 29 ---

Das Register
VI
:
Das.viii. capittel dis fünfftebüchs
dichleren istwiemaeinemhelffen sol der
den fallendenſiechragenhat. cool
Das.ix. capitteldichleren ist/da ein
menschwanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffensol . ccyc
Bas.y. capitteldis fünfften büchs
dichleren istvonallenFranckheitederau
genwieman eimhelffensol. ccyciit
Das.vi. capittel diß fünfftenbüchs
dig leren ist für alle Franckheite der ozen
wie manden helffen ſol. ccxciiii
Bas . vii, capitteldis fünfftenbüchs
dich leren istwiemaneim helffenſoldem
dienaseblåter.ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédes angesichts ofGuta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capittel dis fiiufftebüchs
dich leren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mands vndseine anhangen/
denteil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebuche
dichlereistwiemaneim helffenſolfiirals
le franckheitenderzen.ccycvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist vondemblatoderzeppinin
de halß vnder kelevuulagenant.ccxcvii
genmag. cccl
Das.xxiiii.capittel dis fünfftebüchs
oich lerenistwieman eimhelffensolder
einhüsten hat. cccii
Das.vv. capittel dis fünfftebuchs
dich lerenistvonder Franckheit vnzufal
lungdesherge/woman dem helffen sol
Das.xxvi.capitteldis fünfftebüchs
diglerenistvon allen tronckheitenund
züfellendesmagens.cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillieren da ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwitzet. cccviii
Das. xxviii. capi. dichlereist soeim
menſcheallseincrafftentgangevicraffe
loswordeistwiemanimhelffen fol.cccvé
Das.xxiy.capi.dichlereist von alle
zufelle derlebern/wie manden helffenfol
zumerstenvonder wassersucht zumand
dernvo&gelſucht/zumdrittevonengün
dung.cccxii
Das.xxx.capi. dichlerenistwiema
imBelffen sol für diegelſucht.cccxiii
Das.yyyi.capi.dichlereistvõallez
fellederlebern/als võengiindung.cccx
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ krans
ckeit&langewiemairhelffenfol. cccovit
Das.xxviii. capi.dichleré ist für ste
Das. xvii. capitreldis fünfftebüchsche/aschwer/odapostemeSfeite. cccxviii
dichleren istwiemaneim helffen sol der
Squinantiainder kelen har. ccxcvii
Das.xviii.capitteldiesunfftebüchs
dichleren ist/inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffen sol& heiſeriſt.ccxcviii
Das.xix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereist soeinmenscheinstarckeluy
od vest hat/wie maim helffenfol.ccociv
Sas.yy. capittel dis fünfftenbüchs
dichleren istwieman eim helffenfolder
einbrustgeschwerhat.crecie
Sas. xvi.capittel dis fünfften büchs
dich leren ist so einmenschblut ſpeiwet/
wieman im helffenfol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wieman eimBelffen folder
daeyterspeuwt. ccci
Das.xxiii.capitteldisfünfftebüchs
ochleren istwie maneim helffen folder
lichgernbrechenwolt vidas nit volbrins
Das.xxxiiii.capi,dichlereistvõalle
Franckheitendesbucks.cccxix
Sas.xxx.capi.dichlereistso einer
keinſtilganghat. cccxvi
Das.
vi.capt.dich lereist so eins
dermaßdarmvsgange ist wieman im
helffenvndwiderynthün sol. cccxxiii
Bas.vvvvii.ca.dichlereist/so einer
sunilsüstülgat/das zuuerstelle.cccxxiiit
Das.xxvii.capi.dichlerenist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxvi
Bas. xxxviii. capi.dichlereistsoein
menschblitharnet, cccxxx
Das.xxxix.capitteldich leren istda
einmenscheyterGarnet/wieman imhelf
fen fol.cccx
Das.pl.capitteldichlerenistwiema
eimhelffen soldernit harnemag/ſtoran
dem.cccxxxi.ist aber nit medan.cccxxix
Das.cli.capittel dich leren istda cin
4


--- Page 30 ---

危
•
BIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS.


--- Page 31 ---

Die Yo:red
11 .
Je anfabet das bich welchs genant wurt Li
berde arte distillandi de compositis/Von derwaren kunstzu Sistillierē
Diezüsamen gesetzten Recept/der Simplicia/ond Composica/Don
JheronimoBrunschweig/Wund arst Ser keyserlickéfreye
Lburg/Welches ich verheissenhab in vigangdes büchsLiberde arts dis
ftillandi deSimplicibus/So ich von vilen Auctoribus/vnd Empereis /Auch also
durchimei reglich ebug/b:uch/of practica &Hantwirckunggeimbevngelernthab.
Ecyserlické freyestatStraß
ว
وم
Indem nomedervinteilbarlichen bobenvi
götlichendreyfaltikeit/des Parrers/Suns/vnd Seligengeistes/Im
anfang zuwircken dis werck süvolbinder/mein verheissunazühalte
so ichver heissen hab/im vorgemelten bichLiberde arte distillandi de
simplicibus/von allen waſſerin/wieman siamensetzenvnd componie
ren ſol/diewaſſerzumachengenatSe compoficis/Als Quinta effentia/aquavite
ว
:


--- Page 32 ---

Die Yorred
•
•
•
simplex/and Composita/vnd Auriu pora
bile/was wirckung/crafft/vn tugent sie
haben/vnd allen andern simplicibus on
compositis/ire craffe vnd machtvszizie
He 1bekend vnd schnellan ortvnd endzit
firen/durch irsubtilitet/penitrierenvnd
tringen mögen/daß ſuſt in keinerleyweg
geschehe/So der corpus/als derleibbey
demgeist werais ichdirgeoffenbarthab
im offtgemelten bückdefimplicibus /am
Captitel des ersten büchs derdistillierig
gelert bist das fustmit nichten geschehe
mag/So aber ich yngedenckbin demge
nantebuchde simplicibus so wenigerbot
ten/vnd nochteglich geschicht võ den ons
bevind in erehaben seint/ Seit dock offe
gesprochenwurr/Kunst hat keinen feind/
dandender irnit verskot/Harumich an
riffdenaller höchsten/Alpha et o/Lin
schopfferderHimelin vnd erde das ich võ
vndurchen entosfasen mag/den anfang
mittelunddas end dis wercks fürbas zůs
geben den menschenzu trost/vnd züßiff
den Francken Seitdas der aller höchest
den menschengeschaffen/gewirdigt/ vnd
gesetzthat/vber alleander creaturen/mit
vernunfft und weißheityn begabtvige
ben/vndinyngepflanger/auchalle thier
underseingebotundgewalt geben/vnd
gesagthat/als die aller wirdigestcreatur
wissende in welchem genugsam,loblicherlicht/das erin im einwolgefallenBat/
furbasdaszuteilenſeinemebnenmensche
welcheseinnoturfſt ſeintoderwerde/wan
er hatynalso lieb/d3 eryngeschaffenhat/
nach seinerbilnik/vnndgleichniß/Dars
umb das er derallerwirdigstfüralle an
dere creaturengeacht vndgeeretwerden
folBarumb erden menschen mit natúrs
lichen kiinsten durchfüchter/vnnd mitals
lerweißheitund kunst erlichet/vandfit
gesetztzueinemHerre/ober alle andercres
aturen/ondallenanderngeſchaffnen im
gehorsamvndvndertenigzusein/darum
erynweisegemacht/vndym weißheitge
lertundgeben hat/fürtrefflicherdan alle
ander creaturen/offdas er regiermitwes
sen vnd sitten/da durch Hot gelobt/vnd
alles himleſche her geeret /vnd sein eben
menschengebessert vndgenliget werdett
folWiewolder aller höchst allein den ers
sten mensche mit allerweißhiet/on clig
heit erlischtet/vndbegabt hat/ So fins
den wirdochin dergeschiffedas erinnit
allein/sunderauch vilandern mitgeteilt
undweißheitvnd kunst geben vnd verlus
henhat/Als Plato/Arestoteles/ Socras
tes/Ypocras/Fermes/Semocritus/Ra
sis/Serapio/Auicenna/Göber/Kaimu
dus deluli/Arnoldus de villa noua/Als
bertus magnus/Johannes rubiciscus/
Parsilius ficinus von floreng/ vndans
dereSectores/vnd Philofopht/ vmb kiir
gerungwillenonderwegengelassen.z.
experiment für den gemeine als furden
leyen/vnd nit habendeartgetgeoffenbare
dieich mitmeinen hende durch die kunst
derPracticagethavi gelibt hab/nitals
lein durchmich/funder auchich mit met
nen augegescheondmitmeinenorenges
Hö:rhab/nit wenig/sunderzum offreren
mal/So wird vnd bin ich betriibet/disse
vberflussig kunstzuoffenbare/manchem
grabevnuerstendigemenscheinseinhant
Komenist im nit weiternugdaruon ent !
springt/dan alſo vildemhanederda fand
das koſtlich Berlin an einer vnreine ſtat
süchenvi begereſein ſpeiß/als da ſpricht
Esopus in seiner ersten fabeln des ersten
büchs/Darumb ich wol ſprechemag/we
der mirnoch dirdas nutzlichist.So aber
ich gedenck/verholendevind verborgener
schangleich seint/vnd die gelibt meiner
verheissungschuldigbin zühalte/So ist
nuglich/vnd nit vingebürlich/harumbe
swingen michzubestetigen die wortPlas
tonis Seligseintdie mensche/welchden
gemeinennuz fiirderen/ob siedes fleissig
ſeint/cligvnd weißheitden menschenles
rey/vfwelcher nutz entspringemag/wie
woldis mein cleinwerck/mitgroſſermite
vnd arbeit/von mir volbracht ist/wenig
menschenmitweißheitund vernunftbes
gabtundgeziertseintoffzunemein mas
fenvonmirgemadstongeoffenbarthab
bin aberiedoch in hoffnung/etlichégüte
seligen menschenzugefallen die das inlied her vnd mein Got/Seltdu die so mit.
-


--- Page 33 ---

Die Vorred
111
:
grofferweißheit/vernunfft/vnnd kunst/
irgemitgeziertvnnd begabet hast/Ich
Jhieronimus brunschweig/vonSalern
bürtigzůStraßburg/flehelich bittedich
aller Hochstergot/von demalle weißheit
entspringt einLiecht der welt,einVatter
derongemesneewikeit/ein Wiltergeber
der kunstvi allerweißheit/Thü off mein
Herz/englindmirmeingemiit/ſcherpffe
mirmein syn/das ichvolbringe mein gel
lübde/zu lob vnd eren Meinengenedigs
ſten Herren-diser Hochberimpten/erwiir
digen loblichen/keiserlichen/freyen statt
Strasburg/zu wolgefallen allen irebur
gernondynwonende/mit sampt dergan
Bencomun/welchsein noturfftigsein/08
ymer werden/zu troſt ond nutz ires leibs
darinwölleein wolust dergeſuntheit ent
pffinden /indemmitteln mitfreidengeen
detvonynengelobtwerd/wan Gottden
menschengeschaffenundgesprochen hat
Indem anfangder Bibelen/ faciamus
Hominem.&. Darumb er thetonserem
erstenvarterAdamdiegenad züerkenne
vndzuwissen diegesag des ertreichs /die
crafftdertugen derelement/anfang/mit
relvnd dasend ires lauffs/die erkantniß
vndgengdes gestirns/ordenugdes iars
Lauffdernaturder thier die craffeder krii
ter/wurzeln/blume/vnd ſom/vnd tugen
der edelengestein/vnd matrialia/dabey
zümerckenundzuuerston ist/vnsererster
varerAdamgewißt und verstanden har
allearzney/da mitzu erneren menschlis
chesgeschlecht/was imzüfalleist oderzus
fallenmag/vnd alleniren nachkomende
vonim mitgeteilerwerden sol Darumb
ichbilliche schuldigbin mein cleinekunst
welchemirvon seinergnaden verluheist
durchynsprechungdes heiligengeists/im
Dackbarkeitmeinzubeweisen/indemSo
ich seingab fürbaß mitteilen bin/vndda
mitſagich Hotlob/ere/vnd danck/Und
feinergebenedeyten müter Marie/in set
nemhöchsten tronvudmayestat/vn mit
famptseinenengeln/vndallen lieben het
ligen/vnvßerwelten/Als nunder misch
sowirdig/ond mitallergutheirbegabet/
vndvongotdarzugeschaffen ist/hab ich
gedacht/vastnigvndgutist dieheim
licheit/vnd verborgene kunstandz liecht
zubringenundzu offenbaren/das ankel
nemendichniebeyeinandergesehen oder
funden hab ichmich darinsogetreuliche
geflissenvndgearbeit hab/mit studieren
leſen/vndgesehendurch mein vnd ander
erfavend/nit wenig/funder vilexperimet
gethonynd volbrachthabend zuſamen
gesetztoud componiert/Sifbich genat
Liberde arte distillandide compositis/in
welchembegriffenwiirt ditrchfierbücher
redesbichmit seinemsundern Capittel/.
dieware kunst zu distillierendie zifamen
gesetztenmatrialia/fimplicia/vnd compo
sita/in welchergestalt sie seint/nachrechts
termaßvnd art als diealten/vndregun
digen Auctores geordnet vnvfigesproche
gesetztund gelert haben/Auchwas vittis
tes on crafft hat einyedes copoſiti/oder
vermischungindenapotecken erfunden/
vndwieman verston ist/derzusamever
mischten/genant Antidotarius/wie vil
mannemen der flichten/als wasser/hus
nig/oderzuckerzugesetztwerdeder matris
alischenreceptda mitzu diſtillieren/vnd
soluiere/inweicheroderherter gestalt off
das einrechtemaßundgewicht der ynge
bungoffeimmalgeschehezu vermeiden
den vnlustdievil menschlichernaturvi
bledikeitgraſamlich widerwertiguneme
ist/Darnacheinenkurzen Tractat/zü
lieb vnauchzu hilffden nithabendemen
ſchen/WelchergenantwerdenmagThes
saurus pauperum/Ein schatz derarmen
oderLiber micarum/das bich der bröße
lin des brotsder hungerige/armen/tran
cken menschenda mitzüspeisen/Und also
bin ichinmeinig offdismalmein clein
werckgemachtvigeordnethab/Db aber
mich bedunckenwurt die notursfftdas fiir
bas vnd weiterzü erfordern ist/So will
ich michniesparen/allengütenonselige
menschenzulob vnd troft/vnd zit hilffde
trancken-garvilweitersehenwil laſſen
gedochwelchemda durchymer geholffen
vondes almechtigengnaden/im dancks
barkeitzubeweifien/des ichin hoffnung
binteilhafftigzusan/Sie mitich beweis
:
Aim


--- Page 34 ---

Die Vorred
•
offdisk matmeinvergagen verheilung
etwas geleijtvnd volbracht hab/So vil
vnd mir offdis malin meinercleinenver
• nunffewissen ist/2nd bin damit in meis
nang michzientschuldigen/Doch sogib
ichmichindierut vyd straffdergelerten
diediß bich sehen oderhörelesenvanwel
Hemotsie meinenich geyrret/oder das
nitverstandenzu rechtfertigen/Ondbet
sonderlichin demLatein/Ibichdaetwa
nit cögrue/o8gramatice/lls yetzteglich
in obung vndgewonheit ist/ Surch die
kunst derPoettrey erfunden/vndvastge
meinist/Ditichalsmeineliebenherren
das sürechtfertigen vindrübessern/vnnd
nitzubdfern/so vilinyremwillenonver
migenist/Wanichbekenneeinemmen
schen nitalleding/sunderHot offenbar
dé allediug nit verborgen sein.
Onddißbuchistgeteilervind geordnet
yedes bich mit
by tong infufbrucher/vnndein
brala 37 .
seinensandernCapittele/alfo lutende.
Das erstbuch dich leren
ist/wiemanin einergemein/auchinſun
derheit diſtillieren soll Quinta essentia/
Zukanporabile Aquavite/Composita
vnd Simplex//Balsamus Arificialis/
vnd Piaruralis des gleicheauchwiema
machensolTyriaca Auicenne/ond Nico
laietridat
ucolai/vnnd Auicenne!
Auchalleire composita zumachen auch
alleSimplicia/fo in siegon ſein/wiema
dieerkenneond rechtfertigen sol/ offdas
irwircknng/so diealtenPhilosophi dars
nonschreibenseinvolbracht wiirt Ond
Hat.xxxvii.Capittel anfahen istandem
ix.blat
Das ander buchdich le
renist/Ond dirzeigenalle virtutes/ond
crafftderSimplicia/vnd derComposita
mityrerwirckung zu allen zufallenden
Franckheiten/vondemhaubt biszu den
fileſſen/offdas ein rechterundein orden
licherProcesvolbracht wirt/welcher nit
widerwertigistden Regeln/vnd Canon.
deraltePhilosophi/Auch da in begriffen
würt alle wircking vnnd crafftderCom
positaAls diezusammengesetztenRecept/
Welche ingemeinembruch auchinden
Apotecken gemeinclich funden werden/
ob dir eincherSoctor schzib oderordinie
retindieApotect/du wol verston moch
test/ob er dirwolod vbel geschribenhet/
off das dit defter eevnd defter glückfams
licherdiearzney officememo
teston an
fastande.cxxxix.blaton hat funffvi
derscheid over Capittel/wie du das ges
nant wilthaben.
29s ditbuch dich auch 3
leren yt allewasserderzuſamen vermisch
tenSimplicia/vnd Composita/zugehdi
rigdemganzen lei's/vondemHaubebis
zudéfüssen auchallevirtutes vicraffe
derComposita Welchein einyedeswast
ſerkomen ob das selbig wasser oder vers
mischungdierugenvnd craffthaben ist/
welchemanvonim schreibenvndleréist
vindhat.xxii. Capittel/anfagetandem
cci.vlar.
Das fierdebuchdichlet
ren vnd vnderweisen ist alleSimplicia
vnd Compositadistillieren nach rechter
kunst vnd artderRegelen der Cirurgy
Ais welche dazügehörigseindemwund
als dem offern arget/Was auchdiesim
pliciadurchir virtutes vnd crafftvolbin
genmågen. Undhat.vii.Capittel ans
faset an dem. cclxvii.blat.
Das fuufftbuchwelches 5
genantwirt Micarium medicine /oder
Thesaurus pauperum/Derschatz der ar
men/oderdasBuchderbissemlin/welc
daſeingefallédurchexperiment/Als dia
erfarnißderArzney mitgarcleinemkos
sten,Welches vastwolzugehougist den
armenvndnithabenden menschen/Ond
auch welche die erget/noch die arteney
nithabenmögen Ond hat.xlv.Capir.
anfasetandem.ccxxxiii.blar


--- Page 35 ---

Das Register
IIII
!
Unso fabed an
die capieldes ersten buchs
dieroffenbarenond weisers
Das erstecapitel
irinhaltung
ist die vo:red vnd storam.igblat
Das andercapitel welches offenbaren
ond ercleren istonderscheitzwischenquin
ra essencia/Aurum potabile/Aquavite
compositeonſimplexBalsamus natura
lis vnd artificialiter in
Das ditt Capitel dis asten büchs dier
offenbarenvnnd ercleren ist was quinta
effenciafy.
Dasfierocapiteldis erstenbüchs offs
enbaren on excleren istwas quintaessens
cia ist vnd warvß es gemeinglichgema
wart.i
Das. capiteldis erstenbichdich lers
enistwiemanquinta essencia vs ziehen
sol durch die distilaciovi
dich
Das.vi capiteldis ersten buch
levenisteinHerreals ein grobevnd wider
spenigemateryvndsubstantswiema die
Digerierenfoloffdas sie Gehorsamsnach
gonden distillerungist/also das di yrobe
vondem fubteilen und das fubralvon de
groben gescheidenwerden mag.viii
Duchwieman erkenen folobsgedistis
liertweingerecht sysudistuieren circulas
riter.
Das.vil capitel dis erstenbüchs dier
offenbaren ercleren vnd zeigen ist diein
strumentvongleffernviandern in wel
Benmandistilierenmagcirculariter die
vozgemeltengedistelierten weinzubringe
ineinwarequinta essencia.xvi
Bas.viii capiteldis erstenbacksin
wilisem ichdich leren wil wieman dihtil
teven folcirculareter.i
Das.ycapitel dis erstebitch wiewol
es foltdasixſeinwelchesdich lerenvind
offenbaren ist ein lichten vnudgeringen
wegofzuziehen quinta essenciam.xvii.
Das.yicapiteldes erstebüchs wel.
es dichlerenist eingeringen modumzu
distillere circulariter onkostevi on fuer
quintamessenciam oviis
Sas. yil capitel dis restébichs welch
esdichlerenistunddieroffenbarequinta
essenciamvazuzieheninwelcher quinta
essenciagerefoluiert wertk magdasgolde
vndimfeinkraffeverzogen wurtdarno
gemachtwerden may Auri porabile.xix
Das.yili capiteldis erstebich inwel
hemichdichleren vnd vnger weisenbin
wiemanmachenvnd ofstehen solquita
essenciam ouch inwelchers gedissoluiert
werdenmagdas gold in ein trincklichge
staltzubringen genant Aurum potabile,
desmenschenleben offzu halten. xvi
Das. xliii capiteldis ersten büchs dich
lerenondonderweisen istwieman ofsig
hen ond diftilicren fol quintaeffeneiavõ
allenblūmendas istvonhonig welchqut
ta effenciamzugehörigist dem .Aurum
porabile.yovi
as . xvcapiteldie erstenbricks dick
leren ond onder weisen ist wiemanoßzie
hen vnddistilierensolquinta essenciavõ
demFrutgenatCelidonia einß anderu no
men Sarelwurz dienen zudem Aurum
potabile.xxvii
Dasovi capiteldis erstenbüchs dich
leren vind vndweiſen iſt diſtilieren quirk
essenciamofmenschenblir.
Dasvoti.capitel dis erstebuch dich
weisenvnd leren ist inwelchenwet main
vsziehen ist quinta effeciavon fleisch/ey
ervnd der gleichen. vviv
[Easyvili capiteldis erstenbüchs in
welchem ich leren vn vndweisen bin wie
man disfilieren vnd vsziehen solquinta
essenciavonallen friichten.yoly
Das,viecapiteldis ersten bucksinwel
Hemichdichlerenond onderweisen bir
wiemanquintam effentiamofziehevi
distilieren solvonallekürern flégein blů
menfomenviwurgeln.yyy
Tas.xycepiteldis erste bricksinwel
chemichdier offenbarenund zeigen wil
onderscheit zw foyen digirieren vnd cirs
culieren.γί
[Das.xxicapiteldis erstebuckswurt
dichlerewie quinta essenciaofAntimos
niumgeogenwurt.xxx .
:


--- Page 36 ---

:
DasRegister
Das yxit capiteldis erstenbüchswie
manquinta essenciaaus demblystehen
folvyvit.
Das yyili.capiteldis erstenbüchßwie
mandistilieren solperdeſcenſumals vnd
ſi
veeii.
(Das xxiiii.capiteldís erstebüchsdich
lerenvndvnder weissen ist wiemanbes
ſchlieſſenſoleinglesinvaßgenantSigil
lumBeremetisvelit.
Das xxv. capiteldis erstebich dich
leren ist wieman diſtilieren solOlet Cers
• pentinivnd allefeiste od feißrikeitvnd &
gleichenxxxiii.
wachtenund wiemanlewartmufxlv.
zudem drittenwieman denbalsam
enprachtelv.
zu dem fierdenvonnomenderpflants
ungdes gewechs vnd stidlin des balsas
vnndwiemandenwarenbalsamheissen
solelvit.
i de finfftenwiederBalsam gefelste
wurtondiecriften kauffllitdamitbedro
genwerdeamnechtenblatnachdexlvii
zudemvi.wieman erkenen ſolob der
Balsam gefelst ist oder nitamob gemelt
enblat
zu dem vil warzuernig vndgutist
derwarenaturlichBalsamvlivy.
Sasxxvi.capitel dis erstenbüchswel
hes dichleren istwieman diſtilieren sol
eſſichin welchegerefoluiertwerdemages xxxiiii.capiteldis erstebucks dick
diedecalzeniertenmetalxxxiiii.
Das xxvii.capiteldis erstenbuckswel
ches dichlerenist zu diſtiliren des mische
Harninwelchemgerefolitiertwerdenmag
dasgoltouchimſein farbvsgezogewurt
Auruporabile zumacheals etlichdarinā
freibenvnd lerenfeintxxviiit.
Sas xxviil.capiteldis erstebüchsdich
leren istwieman honig diſtilieresolam
xx.blat
Sas xxix capiteldis erstenbüchsdier
offenbarenund zeigenistdiegemeinſten
instrumentvonglesservnd ofen ondan
Dere..
+
Desyyy.capiteldis ersten büchswel
chesdich lerenistvondemwort balsam
wiemandas oston istyli.
Das xxvi.capiteldis erstenbichsdier
erclerenistwas Aqua vitevid warumb
dasAqua vitegenatwurtylii.
Das xxxii.capiteldis erstenbuckswas
Aurumpotabilevnndwiemandas vers
ftonsoixlii.
Dasxxxiii.capiteldis erstenbuckssa
tenvndlerenistvõdembaisam naturas
Itsinwelchemcapitelbegriffen werdevii.
onderscheiteliii.
Judem ersten inwas landenerwach
ſen isteliti.
Zü déandern wie diebomlinvi stüdli
lerenistwieman machen vnddistilieren
solBalsamartificialiterli.
Das
ev.capitel dis erstebuchfdier
offenbarenvnd erclereist vonAquavite
simplexlvi.
15; xxxvi.capitel dis erste büchs dich
lerenwurtdistilieren vnd machen/Aqua
vitecompoſitavonwelchediephiloſopht
growirckungfunden vnd erfarenhond
menschlichernaturzů hilffsükumexviii.
Das xxxvii.capiteldis ersten büchs
welches dichlerenwürtmachenAurum
potabile.clxxi
Jeanfabeistdas
register&capitelndes ander
buckscxxxix.
Das erste capitel
dis anderen bichswelches
dich leren istwieman disti
lieren ſolallesimpliciavnd compositain
einergemein eedan ich kumzü de distilie
renzueiner iedenFranckheit copyi
Das ander capiteldis andernbichs
welches dieroffenbarenwndleren wure
wiemandistilierenſolſimpliciavicopos
sitaalsdemphisicovnd leib arzetzuges
hört cxliii.vnd hatfünffteil


--- Page 37 ---

Das Register
V
Ras erst capiteldes II.
büchsidir offenbaren istwiemadistilierē
folfimpliciavnd compositazu eim leden
glidvomHaupt bis zu denfüeßenwiema
im helffen soldurch krefftigungon sterck
ungdie natur welcheist ein meisterinder
wider bringung&gesuntheir cyliii.
Das ander capitel dis andern büchs
dich leren istso demenschennit geholffen
werden magdurch die sterckung&natur
so diekranckheitvon eimober flußistder
materyen welda hindern ist die naturwie
man diedigerieren filifigund gehorsam
machen solderofdeibéden als lavieren/
enacuieren/vnd purgieren matery welch
da ist ein hindernis der gesuntmachung
clyiii.blat
Das drit capitel dis andernbricks dick
leren istwieman den ober fluß als die off
bewegtemateriwelchgehorsamgemacht
ist vom Haupt bis zude fleste vardabe
wurt mitpurgieren/vñeuacuiereclxxvi
lereist diftilierendiewaſſerzu allen zufal
lende kranckheitdes hirms ccvi.
Bas fierd capiteldes drittenbichler
en iſtdiſtilieren diewasserzu allen zufale
lende Franckheite derosen coix.
1 Das v.capitel diedritten büchsdier
offenbaren ist diewaſſerzu allen Frances
heiten undzu fellenderaugenccy.
Das vi.capitel dis dritten bicht dier
offenbarevn leren ist die wasser distiliere
zuzierenund weiß zumachen das antlic
ceviii.blat
Das vii.capiteldis drittenbichk wels
Bes dich leren iſt diſtilieren die wasserfür
einoffzügigangesicht genatgutta rosas
deaccev.
Das viii.capitel dis drittebüchse dich
lereist distilierendie wasser fitrallelaster
vndgebresten des mids caviy
Basiv.capiteldie drittenbich dich
leren ist distilierediewasserzit weissen die
zenvndzulegendeschmerze dien creix.
Ss fierd capiteldis andern büchsdichas v.capiteldis dritten büchs dichle
lerenvndvndweisen istwelche simplicia
fierenund leitten ſeintzu demglid das du
purgierenwiltvi kein anders clxxxviii.
Das v.capiteldes andern büchs dier
offenbaren vnd zeigen ist diegeschwechteches dictslerenist diewasserdistilleren
glidervondempurgieren/vnd enacuiere
widerzit sterckenon Ereffrigen seint ceci,
ren iſt diſtilieren diewasserwelchebehilfs
lich seintderſtimvnd lufftrören vnd ierē
anhangendenteilccxx.
Unfaben an die
capiteldes drittebucks wel
chedich lerenseintzu finden
allewaſſerweleh composita
seintvondemHauptanbis
zü den füeßen cci.
Das erst capiteldis dritte
büchs dich leren ist die wasser distilierett
zu dem harvnd iranhangendeteilcci.
D; ander capiteldis dritten buch dich
leren ist diewasser diſtilieren fürallezüfel
deshauptes ccii.
Das dritcapiteldis drittenbuch dich
Das vi.capiteldis drittenbucks weli
allenzufellendesmagensvndseins ans
hangendenteilccyxt.
Basviti.capiteldis dritten bich dich
leren istdistilieren diewaſſerzu allezüfal
lendes Herzenccxxiii.
Das viii.capiteldis dritten bücks wel
ches dich leren ist distilierendie waſſerziz
allen Franckheiten der brustvn danhāge
denteilcroyy.
De viit.capitel dis dritten bucks wels
des dich leren iſtdiſtilieren diewasser z
allentranckheitenvnd zu fallen der leb
ernccxxxi.
4D3vv.capiteldis drittenbüchs welch
es dich lereiſt diſtilieredie wasser für wes
regendes milsvi stechend seiteccxxxv.
:


--- Page 38 ---

:
•
Das Register
Ds.ovi. capitel dis dritte bucksdick
lere istdie wasserdistilierenda einmeſch
zü viloderwenigzustülget .ccxxvi.
Das.xvii.capiteldis erstebuch dich
iſt diſtilieren diewasserwelche güt
feine fur wetageronddas krimenin de
leib fraitw od man.ccelvi.
levert
Das xviii. capiteldis dritten buch
welches dichleren ist diſtelierediewasser
welchegutseintfür ſpilwürm inde leibe
lungvndaltccylvi.
leren iſtdiſtelleren die waſſer welche dut
ſeintzualtenoffenden schadenfistelnvn
Krebs cclypiiii.
Das fierd capitel dis fierdebuch dich
leren ist distilierendiewasser welche güc
fur geschwulstandeleib seint cclyviui.
Das.v.capitelde fierdebüchs welchs
dich leren ist distilieren diewasserwelche
gutfürhis seintandeleib cclxxix.
Das vi.capiteldis fierden buch
dich
leren ist distilieren die wasserwelch diev
renglider erwermenſeintcclxxix
153 viv.capiteldis dritte bich welch
dich lere iſt diſtiliere die waſſerwelchgut
seintfürdas grienvi steinvnd reinigers
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machenGartencoolvii.
ccolviii.
Das yy.capiteldis dritten büchs dick
leren iſt diſtilierediewasserzu allezufal
lenden Franckheiteder menlichenglidern
Das vvi.capiteldis drittenbüchs lert
dich distilierediewasserweichvodefrau
wen.ccxlviii.
Das voii.capiteldis driticbucks dick
levetdiſtilierendiewaſſerzůallen Franck
Heiten dernerui als das Parlis/zittern/
vndlamheit/vnd dy podogra vngesicht
vizuden visernglider cchii.
Dyxiii. capiteldis drittenbückss dich
leren ist distilieran diewasser welche gut
ſeintfürvergifft vnd die pestilents cclix.
vii.capitel dis fierdebück welches
dichleren ist distelieten die wasserdaeint
menschgrindig/ridig/fchebig/o8vnreine
hut hat
bie anfabesein diecapi
tel des funfftenbüchs welchegenantfein
Thesaurus Pauperu ein schatz der armé
oder das bich derproſemlin genant Mis
caritummedicinein welchembuchfinde
werdendiearméals nithabendemensche
wie siein Belffen follefüralle franckheite
von demHauptbiszuden füesen
18 erst capiteldis fünffren bich dich
leren istvon dehardes hauptesvi seine
zugerygten cclxxxiii.
as ander capiteldis fünffren büch
dicsleren istwiemaeinemenſchehelffen
soldem imHauptweist cclxxxiiii.
Das dit capiteldis funfftebucks dick
leren ist von den geschweren des hirnsge
nant freniſiswiemaneinem helffen fol
celvvvvii.
ieanfabeseindie
Capitelndis fierdenbüchse
dichleren seindistiliere die
waſſer/welchezugehörede
wud Arzetals demCirurgias fierd capitel dis fiinfftenbüchs
cus.cclxvii.
dich leren istvonden welch da hontSco
23erst Capiteldisfierde
bucusdichlereniſtdiſtilieren allewalser
welche repercussieren /resoluieren/mudi/
ficiere/Incarniere/vnd Consolidierē als
hind schlafen/schwiende/reinige/ ficiscas
machende/vi heilende/balsame.cclxvii
Dz ander capirel dis fierdebüchs dich
Leren iſt diſtilieren allewasser zu frischen
wundencclyvii.
Das dritcapitel des fiirde büchsdich
:
tomiaals schwideln des haups cclvvvvit
Das v.capitel dis fünffte bucks dick
leven istda ein menschnit schlaffenmag
wiemanymhelffen sol cclxxxviii.
Das vi.capiteldis fünffrenbüchs dich
lere istwiemaneinem Belffensoldender
schlackgedroffen hatcclyvviv
Das vii.capiteldis funffrebüchsdich
leren ist so einmenschgern trunckewurt
wie manimhelffenfolccyc


--- Page 39 ---

Das Register
VI
1
Das.viii.
Sas.viii. capitteldis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinemhelffen sol der
den fallenden siechragenhat. cool
Das.iv. capitteldichleren ist/daein
mensch wanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wiemanimhelffenfol . ccyc
Bas.y. capitteldis fünfften bucks
dich leren istvon allenFranckheitederau
gen wieman eimhelffensol. ccyciit
Bas.vi. capitteldißfünfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ocen
wiemanden helffen fol. ccociiii
Bas. vii. capitteldis fünfftenbüchs
dich lerenistwiemaneimhelffensoldem
dienaseblüter. ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masen vi fleckédesangesichte odGuta
rosacea. ccxcvi
Bas. viiii. capitteldis fiiufftebüchs
dich leren istvonallenFranckheiten und
züfellendes mands vnd seineanhangen
denteil. ccycvi
Das. v. capitteldis fünfftebüchse
dichlereistwiemaneim helffen ſolfiirals
le franckheiten der zen.ccxcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist vondemblatoderzeppinin
de halsß vn der kelevuulagenant.coocvit
Das. xvii. capitreldis fünfftebuchs
dichleren istwiemaneim helffen sol der
Squinantia inder kelen hat. ccxcvii
Das.
viii.capitteldissunfftebüchs
dichleren ist inwelchemdu findenwirst
wiema eim helffensol& heiſeriſt.ccxcviii
Das. xix. capitteldis fünfftebüchs
dichlereistso ein menschein starcke lug
odvest hat/wiemaimhelffenfol.ccyci
Sas.yy. capitteldls fünfftenbucks
dichleren istwieman eim helffenſol/der
ein brustgeschwerhat.crecie
Das. xxi.capitteldis fünfften büchs
dich leren ist so einmenschblut spelwet/
wieman im helffenfol.ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wie man eimBelffen folder
daevterspeuwt. ccci
Das,xxiii. capitteldis fünfftebüchs
ochlerenistwieman eimhelffen folder
lichgernbrechen woltvi das nit volbeins
genmag.ccci
Das.xxiiii.capitteldis fünfftebichs
oich leren ist
istwiemaneim helffensol
einhüsten hat. cccii
der
Das.xxv. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist vonderFranckheit vnzufal
lungdes herge/wieman demhelffen fol
Das.xxvi.capittel dis fünfftebüchs
dig lerenistvon allen tronckheitenond
zufellendesmagens.cccvi
Das.xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnie schwitzenmag
odersunil schwitzet. cccvili
Das. xxviii. capi.dichlereistsoeim
menſchéallsein crafft entgangevñ craffe
loswordeistwiemanimhelffen fol.cccvé
Das.xxiy.capi.dich lere ist von alle
zufelle der lebern/wie manden helffen ſol
zumerstenvonder wassersucht zumand
dernvo&gelſucht/zum drittevonengin
dung.cccxii,
Das.xxx.capi. dichlerenistwiema
imhelffen solfürdiegelſucht.cccviit
Das.xxxi.capi.dichlereistvõ allez
fellederlebern/alsvõengiindung.ccc
Das.xxxii. ca. dich lere istvõ krang
ckeit&lungewiemairhelffen fol. cccovit
1Das. xxxiii. capi.dichlereist fürste
che/aschwer/odapostemeSſeite. cccxviii
Sas.xxxiiii.capi,dichlereistvõalle
Franckheitendes bucks.cccxin
Das.vv.capi.dich lereist so einer
kein ſtilganghat.cccxvi
Das.xxxvi.capt. dich lereist so eins
dermaßdarmvsgangeist wiemanim
helffenvndwiderynthun sol. cccxxiii
Das.xxxvii. ca.dichlereist so einer
zünil süstülgat /das zuuerstelle.cccyxliii
Das.vvvvii.capi.dichleren ist/wie
maeimhelffenſol&lendewe hat.cccxxvi
Bas. xxxviii. capi.dichlereistso ein
mensch blittharnet,ccc
Das.xxxix.capitteldich leren istda
einmenscheyterGarnet/wie man imhelf
fen fol. cccxx
Das.el.capitteldichleren istwiemã
eimhelffen soldernit harnemag storan
dem.cccxxxi.ist aber nit me dan.cccxxix
Das.cli.capitteldich leren istdacin
:


--- Page 40 ---

:
C
(
Das Register
Ds.yvi, capiteldis dritte buch dich
lere ist die wasserdistilierenda einmiſch
zü viloderwenigzustülget .ccxxvi.
Das.xvii.capiteldis erstebüchs dich
lezers
iſt diſtilieren die wasserwelchegut
feint für wetagenvnddas krimen in de
leib fraitw od man.ccxlvi.
Das xviii. capiteldis dritten bich
welches dich leren iſtdiſtelierediewasser
welchegutseintfür ſpilwürm inde leibe
iung vndaltccylvi.
153 viv.capiteldis dritte bich welch
dich lere ist distilieredie waſſerwelchgür
seintfürdas grienvi steinvnd reiniger
diebloß vn alle iranhangendeteilvnnd
machen Gartenccylvii.
Das vy.capiteldis drittenbüchs dich
leren iſt diſtilierediewasserzu allezufal
lendenFranckheiteder menlichenglidern
ccvlviii.
Das yxi.capitel dis dritten büchs lert
dich distilierediewasserweich vo defrau
wen.ccxlviii.
Das peii.capitel dis driticbucks dick
levetdiſtilierendiewaſſerzůallen Franck
Heirendernerui als das Parlis/Zittern/
vnd lamheir/vndd; podogra vn gesicht
vüzüdenvſſernglider celuii.
Dsxxiii. capiteldis drittenbirds dich
leren ist distilieren diewasser welche gut
ſeintfür vergiffevnd die pestilents ccliv.
ieanfabeseindie
Capitelndis fierdenbuchi
dichleren sein distiliere die
waſſer/welchezugehörede
wud Arzetals demCirurgi
cus.cclxvii.
23 erst Capiteldis fierde
bussdichlereniſtdiſtilieren allewalfer
welche repercussieren /resoluieren/műdi/
ficiere/Incarniere/vnd Consolidiere als
hind schlafen/schwiende/reinige/ ficiscas
machende/vn heilende/balsame.cclevii
Dz andercapiteldis fierdebüchs dich
Leren ist diftilierenallewasser zufrischen
wundencclvvii.
Das drit capitel des fiirde büchsdich
lerenistdistelleren die wasser welche gut
ſeintzualtenoffendenschaden fiftelin vn
Krebsceloviiii.
Das fierd capiteldis fierdebüchsdich
lerenist distilieren diewasser welche güc
fur geschwulstandeleib seint cclyviui.
1Das.v.capitel di fierdebüchs welchs
dichteren ist distilieren die wasserwelche
gut für hits seintandeleib celeyin.
Das vi.capitel dis fierden bichi dich
leren ist distilieren die wasserwelch die v
renglider erwermenseintcclyvin
Ds vit.capitel dis fierdebückt welches
dichleren ist distelieten die wasserdaeit
menschgrindig/ridig/fchebig/o8vnreine
hut hat
Die anfabesein die capi
tel des funfften büchs welchegenantfein
Thesaurus Pauperu ein schatz der armé
oder das bich derproſemlingenant Mis
cariummedicinein welchembuchfinde
werdendiearméals nit habendemensche
wie siein helffen folle füralle Franckheite
von dem haupt biszuden füesen
; erst capiteldis fünffren bich dick
leren ist von de hardes hauptes vi seine
zugerygten cclxxxiiii.
as ander capiteldis fünffren büchs
diasleren istwiemaeinemenſchehelffen
soldem imHauptweist cclxxxiiii.
Das dit capiteldis funfftebuch dich
leren istvon den geschweren des hirnsge
nant freniſiswiemaneinem helffen fol
cclvvvvii.
Das fierd capitel dis fiinfftenbüchs
dich leren ist vondenwelch da hontSco
tomiaals schwideln des haups cclvvvvit
Das v.capitel dis fünffte bucks dick
leren istda ein menschnit schlaffen mag
wiemanymhelffen sol cclxxxviii.
Das vi.capiteldis fünffren bichi dich
lere istwiemaneinem Selffen soldender
schlackgedroffenhatcelyoviy
Das vii.capitel dis funffrebucks dick
leren ist so einmenschgern truncke wurt
wie manimhelffen folccyc
-


--- Page 41 ---

Das Register
VI
Das.viii. capittel dis fünfftebüchs
dichlerenistwiemaeinem helffen sol der
den fallendenſiechragenhat. cool
Das.iv. capitteldichleren ist/daein
mensch wanwigig/od vnsynig/oderbesef
sen ist wieman imhelffenfol . ccyc
gen mag. ccci
Das.xxiiii.capittel dis fünfftebüchs
dich lerenistwieman eim helffensol der
einhüsten hat. cccit
Das.xxv. capitteldis fünfftebuchs
dich lerenistvonderFranckheit vnzüfal
Das.y. capitteldis funfftenbüchslungdes herge/wieman demhelffen fot
dich leren istvon allenFranckheitederau
gen wiemaneimhelffensol. ccyciit
Das.vi. capitteldiß fiinfftenbüchs
dich leren ist für alle Franckheite der ocen
wiemanden helffenfol. ccxciiii
Bas . vii. capitteldis fünfftenbüchs
dich lerenistwiemaneimhelffenſoldem
dienaseblåter. ccxcv
Bas. viii. capitteldichleren ist von
masenvi fleckédes angesichtoodGuta
rosacea. ccycvi
Bas. viiii, capitteldis fünfftebuchs
dichleren istvonallenFranckheiten und
zifellen des mands vnd seineanhangen
den teil. ccycvi
Das. v. capitceldis fünfftebüchs
dichlereistwiemaneim helffenſolfiirals
le franckheitenderzen.ccxcvi
Das.xvi. capitteldis fünffte büchs
dichleren ist vondemblatoderzeplin in
de halsß vnder kelevuulagenant.coocvit
Bas. xvii. capitreldis fünfftebuchs
dichlerenistwie maneim helffen solder
Squinantia inder kelen hat. ccxcvii
Sas.xviii.capitteldissunsstebüchs
dichleren ist inwelchemdu findenwirst
wiemaeim helffensold heiſeriſt.ccxcviit
Das, vix. capitteldis fünffte büchs
dichlereist so einmensch ein ſtarcke lite
odvesthat/wiemaimhelffenfol.ccyci
Sas.yy. capitteldls fünfftenbuchs
dichleren istwieman eim helffenfolder
ein brustgeschwerhat.crecie
Das. yyi.capittel dis fünfftenbüchs
dich leren ist so einmenschblutſpeiwet/
wieman im helffen fol. ccci
Das. xxii. capitteldis fünfftebüchs
dich leren ist/wie man eimBelffen folder
daevterſpeuwt. ccci
Das, xxiii.capitteldis fünfftebüchs
ochleren istwieman eimhelffenfolder
lichgernbrechen wolt vidas nit volbrins
Das.xxvi.capitteldis fünfftebüche
dich leren istvon allen tronckheitenvnd
züfellendesmagens.cccvi
Das. xxvii. capitteldichleren ist dis
ſtillierenda ein menschnieschwitzenmag
odersunilschwizet. cccviii
Das. xxviii. capi.dichlereistso eine
menſcheallsein crafftentgangevn craffe
loswordeistwiemanimhelffenfol.cccoé
Das.xxx.capi.dich lere istvonalle
zufelle derlebern wiemandenhelffen sol
zumerstenvonderwassersucht zumano
dernvo&gelſucht/zumdrittevonengün
dung.cccxii |
Das.xxx.capi, dichlerenistwiema
im helffen solfürdiegelſucht. cccxiiit
Das.xxxi.capi.dich lereistvõ allez
fellederlebern/alsvõengiindung.ccc
Das.xxxii. ca. dichlereistvõ krans
ckeit&lungewiemairhelffenfol. cocovit
1Das.xxxiii. capi.dich lere ist fürste
che/aschwer/odapostemeSfeite. cccxviii
Das.xxxiiii.capi,dichlereistvõalle
Franckheitendesbucks.cccxin
Das.xxx.capi..dichlereist so einer
keinſtilganghat.cccxvi
Das.xxxvi.capt. dich lereist so eins
dermaßdarmvsgangeist wieman im
helffenvnd widerynthunsol. cccxxiii
Das.vvvvii. ca.dichlereist so einer
züvilzüftülgat/das zuuerstelle.cccxxliit
Das.
vii.capi.dich leren ist/wie
maeimhelffen ſol&lendewe hat.cccxxvi
Bas. xxxviii. capi.dichlere istso ein
mensch blittharnet,cccxxx
Das.xxxix.capitteldich leren istda
ein mensch eyterharnet/wie man imhelf
fenfol. cccxx
Das.pl.capitteldichleren istwiemã
eimhelffen soldernitharnemag storan
dem.cccxxxi.ist aber nit me dan.cccxxix
Das.cli.capitteldichleren istda cin
:


--- Page 42 ---

:
DasReigister
mesch andebetharner.cccoliiſtor.xxx.imhelffen fol. cccxxvi
Das. ylit.capitteldichleren istdaein
menschdensteinhat/wiemanim helffen
fol.ccc
Das. xliii. capitteldichleren ist da
einmenschhatfebres effimera/wie man
Das. ylilii.capitteldichlerenistvon
deenguntévibenendefebres cccxxxii
Das.lv.capitteldichlereistda ellt
menschdendritteglichenoderdenfierteg
lichenritten hat. cccxxxlit fing
החו
MU
Die anfaben dieinhaltung und lereder capitel
Das. vi. capitteldis ersten buchs/
In demdufinden bist,wieman sol digis
rierendiemateryen/offdas siegehorsam
werdendem distillieren
Wiemadigirieresolanderſoneviiii.
Wiemadigirierthindereimofenviiii
Wieman mag digirieren zwischen
derſonnenundeimspyegel. v
Wiemanmagdigirierenander ſons
nenimsand, v
Das. vii. capitteldis ersten biche/
dichleren ist distillierecirculariter/vffd3
volbrachtmagwerden Quinta essentia.
1.Wiemanmagdiſtilliere circulariter
in eimglasoffsteige onwid abfallé vi
Wiemansol circulieren durch zwey
gleser/von eimoffsteigt/in das ander wi
derabfelt.
vi
Ein anderformeinsglasdamit zus
diſtillieren circulariteram selbenblat


--- Page 43 ---

:
:


--- Page 44 ---

:
merch
Das Reigifter
ast debet
betharnet,
harter,coeccelliſtor.xxx.im helffenfol.cccxxi
Dus .ylit.capitteldichleren istdaein
menschdenstein hat/wiemanim helffen
fol ccc
Das. xliii. capitteldichlerenist da
einmenschhatfebres effimera/wie man
001t
Das. ylilii.capitteldichlerenist
deenguntévibenendefebres cccxxxii
Das.lv.capitteldichlereistda eut
menschden dritteglichen oderdenfierteg
lichenrittenhat. cccxxxiii
finis
Die anfaben dieinhaltung und lereder capitel
Das.vi. capitteldiß ersten buchs/
In demdu finden bist,wieman sol digis
rierendiemateryen/offdas siegehorsam
werden dem distillieren
Wiemadigirieresolanderſoneviiii.
Wiemadigiriert hindereimofenviiii
Wieman mag digirieren zwischen
derjonnenundeimspyegel.xv
Wiemanmagdigirierenander ſons
nenimsand, v
Bas. vii. capitteldis ersten biche/
dichleren ist distillierecirculariter/vffd3
volbrachtmagwerden Quinta effentia.
Wiemanmagdiſtilliere circulariter
in eimglasoffsteige on wid abfallé vi
Wiemansol circulieren durch zwey
gleser/von eim offsteigt/in das anderwi
derabfelt. vi
Ein anderform einsglafdamit zus
diſtillieren circulariteramselbenblat


--- Page 45 ---

•
:


--- Page 46 ---

:
•
:


--- Page 47 ---

(Das Register
VII
Wie man durch ein blindehelm ouch
magdiſtilierecirculariterdes formistals
ſtatam.xviblat.mamagouchwoldar
in digtrieren
Lin and formeinsglas darinzu disti
lieren circulariter
vi
Ein anderformeinsglas genantein
Belicandarin man diſtilieren mag Cirs
culariter. yvi
Eingeringenmodu zin diſtiliereCircu
lariterimvi capitel des erstenbich.vt
Wieman scheidenvind ſeperieresoldie
fierElementefinsſtuim.viicapiteldiser
ſtenbuchblat.
Dieformond figurdarinma dewein
brenen solzü dem ersten zuder quintam
Esenciam.i
Linand formeins offenfin einerbitê
welche oben imHaus stat vndvndedar
eindi füer gemachtwurt.
Ein anderform eins offengenantder
Julheiz.xviii
Linformeiusglessin trechteram.xxiii
dar durch du Aqua fort magstgiessen
Lin formeinsglesinhelmsgenat le
bicon ein faltz durchwelchen ma distilies
rendiesubteilenspirtus des weinswelnie
widerabfallen seintxxiiii.
Registergemacht vonysen oder erden
durch welchde filtergeregiertmagwerde
großod cliensanfft odstarck.xxiiii.
Ein offenmit register inwelchem du
maaſt diſtilierstarckodersanffr.
viiit
EinRenerber offenin welchem offen
dumagst calcenierealszupuluerbenen
vndnitzu eſchendie metal.ovi.
Dieform einsoffengenantSigillum
Beremetis in welchemdu magstein glas
obenzu schliessen.xxxiit Das.
xiiii.
caviteldes erstenbüche
Dieformender yßern instrument wis
derabzu schneiden dieglesserzu de distis
lieren.viiiides
viiiicapittels
Ein forminwelchermaweſchen mage
die bly.viiiblatxxv.capitel
ſinwelchezügehören
örendem
demwerckder distie
Lierig.yyyvit biatdas.xxvii capiteldis
erstenbuchs
Dieformdergemeinenbienhelm vind
offen darinmangemeinglich die wasser
bientam.xxviitblatdas.xxvii capitel
dis erstenbüchs
Dieformdes offensgenantdes distilie
rensperalembicum darin
distilieréper
cinerem/perarenaperbalnium marte/per
venterequi/xviii.blatxxxix.capitel
Die form dergemeinen bien offen mit
deyenoder fier helmen des vorgemelten
Capitels.ind.lblat
Ein ander form einsoffensgroß oder
clein flierdarin zu machen mitregistern
vozobengemeltamelblatdesvorgemel
tencapitels
Lin ann offenin einerbliten mitzwei
en båden inwelchemdu diſtilierenmag
estvberdem lotumoderin balneu Marie
am.li.blatdesvorgenantencapitels
in form einsanders offenin welche
du magstdistiliereperalembicumoff eim
mal mit.of.elminer ofmeernach
deine gefallenimvorgemeltecapitelam
xlii.blat
Vondem fürdrefflichenBalsam des
meisters Gentilewie man in machen sol
am.li.blat
Dievirtutes ondskrafftdes Bleuben
dictumwieman dasmachen solim erste
bidam.lii.blat
VondemOleumlaurinum imersten
bicham.liii biat
:
VonOlexterpetini imerstebuch.liii
VonDlenm bendictum compositeyt
erstenbicham.liii
Balsamidevngariam.liii.
Balsamude hispaniam,liit
Ein andern gerechten gediſfilierten
Balsamam.liiit.
LinBalsamzu frischenwundenam
lobalt
DondemBalsamoldas Mesſte ſetzer
am.lv.blat
Dieformenderglesservndand instruDleumBalsami nachpetrum de ebal
mentvonEupfferblyyßinyrdernvndgle
noam.vl.blat
AA


--- Page 48 ---

:
/
DieYored
Bleu Balsamivs derlere Wilhels
mus plasentinius.lvi.
LinkunstreichenBalfamim fierden
bich &gemachtward HerzogWilhelm
vonBeyernvnd graffinholand von sein
enerstenam.cclvvi
Ein anderuBallamim fierdenbuch
derda heilton alleapostemen.cclyvi
Der dritBalsam de fierdenbucksam
cavevi.blat
Ein anderAqua vite oderwasser des
lebens.lxxiii.dis erstenbüchs
Ein anderAqua vitedas warlichgut
vndgerechtist. vyvi
Ein anderAqua vitedas gritiſt file
das Parlis/vnd fur das schwindeln am
lovviolat
Das Aqua vite welches gebuchthat
einBischoffvonStrasburg vnd Herz
oginBayern .leevi
Der fierdBalsamdes fierdenbilchsDsgrien wasser welches ouchgebracht
amſelbenblat
Der finfftBalsamdes fierdenbucks
amfelbenblat
Derfünfft Balsamim fierdenbich
amſelbenblat
Der vi Balsamimfierdenbicham
felben blat
Der.vii.Balsamim fierdenbicham
coloriiblat
Der.vii.Balsamimfierdenbicham
.cclvviiblat
Scr ix.Balsamim fierdenbucham
.ccdevilblat
Der.y.Balsamimfierdenbicham
cclxxii.blat
Sas.vvvv capiteldis erstebitchsdier
zeigenistAquavitesimplexwarzuesgut
iftam.lvi blatbiß zü leviiblat
193 xxxvi.capiteidis erstenbuch dich
leret diſtilierenistwieman macheAqua
vitecomposite
EinAqua vire composite dis ersten
buchsam.lxyblat
Ein anderaquavite compositedis ers
Senbichßzumachen am.loviblat
Einander Aqina vitein welchemich
wunderlichwirckungfundenhab imers
ſtenbichamlyxi.
EingemeinAquaviteim erstenbich
am.leviiblat
Sas fierdAqua vitecompositeym er?
stenbuch.lxxii
Lin Aqua vite im erstenbich welchs
gemachtward eim Pifaltsgrauen.lexii.
LinAqua vitevast niigongutgewes
fenin derzeitderregierungder pestilents
als masalt.vo.hundert ond yi.am end
des iars am.lxvii.blat
hatdervorgenantBischoffvonStraßs
bursam.lxxviii
Dis ist derClaret oder luter reancke
mitwelchem dervorgenantBischoffdas
grienwaſſerdarmitgemisthat.lxxviit
Ein anderAqua vitemag ouchwolge
nantwerdenAurum potabile.lxxxiiii
Das.yyyviicapiteldis erstenbüch
lerenistwiemanmachen fol Aurumpo
tabilein mancherleywegundmaß
EinAurum potabilezumache.cxvit
Ein anderAurumpotabilezumachen
on aqua fort.cxxiii
Ein andernmodumAuri potabilezik
machen coxiiii
Ein andernmodumAurum potabile
zumachenonaqua fort.cxviiii
Ein andergewareAurumpotabile si
machenamcoxvii
Chiewilich dier offenbaren vnd zeige
den dewarenAurum potabilecxxviii
Ein andern Aurumpotabile.cxxix
Ein Aurum potabileamcxxxi
Ein andernaurumpotabile
Ein ander Aurum potabile.cxxxii.
Lin cleiner tractatvonAurumpota
bileam.cxxviii blat
ſelbenblat
andem
so soltu Aurumpotabile machenvo
edlengeſteinen am.cxxxiitiblat
Ein anderaurumporabileam felben
blat.
Oder machAurumpotabilealso am
coveblat
Aberein andergut attramporabileam
coveblat
Also solrudistilieren honigzüdemAu
rumpotabile,amcexy blat
:


--- Page 49 ---

Das Register
VII
Oleumfolis foltualsomachen andem
covovi.blat
Aberein anderAurumpotabile ande
Cyvvvi blat
felbigenblat
Ein ander Anrumpotabilean dem
Ein ander Aurum potabile an dem
Selbigenblat
Lin anderAurumpotabilewelches da
Stercker istdie menschlichfuchtiteitande
Etlic
Send also ein schlecht Anri
porabilean
ſelbenblat
Ein ander Aurum porabile, coyoolit
ſtondist
Je an faben ist d3
03
Register& capiteln desans
dernbüchs in welchem du
findebist inhaltugdie wirs
ckungdes selbigen capitels
an einemieden blatwa die
Hauptan dem.colo
Welchesimplicia Confertiereals ſterd
kenunderwormenseintdiebaastvndlig
andem.cylvi.blat
Welche compositawormervnd sterck
enseintdieerkaltebuftvnd lang.celvi.
Weldsesimplicia stercken vind kulen
seint die erhitzigtebrustvndlung cxlvii.
Welchecomposite Confentieren vad er
kilenseinsdie hitzige brustvnd lung an
dim.cylvitblat
WelchsimpliciaConfortierenvnd exs
wermen seintdas Herz am.celvili
Welchecomposita Confortierenvnd er
WelchesimpliciaConfortieren stercke
wromenseintdas Hertz.coliy
vnd kilen,seintdasHerz.cl
Welche compositaConfortierensterck
enondkülen ſeintdas Hertz am.cl;
Welche simpliciaſeinteinergetempes
riertennaturzu trefftigen und stercken
das hertz amcli.blat
Welche ſimplicia Confertierenvnnd
Dieman diftilieresoldie
stercken und erwörmenseintdenmagen
simpliciavi compositain einer gemeine
am.cxxxiyblat
Wieman diſtilieren sol Electuarium
andem.col.blat
Wieman diſtilieren sol dielavierende
artzenyin weicher/in Herter/in pillule/o8
inpuluerßweißam.celblat
Die gob wievil manoffeinmalyit
nemensoldielavierende artiny der ſying
pliciaam.coli.blat
Wieman diſtilieren sol Conferuen/Cot
diten/vindLohoc. colit
So du nun begerenbistzitwissen wie
maneinemiedenglid von dem Hauptbis
zudenfiießenhelffenfoll
züdem ersten mit welchen simplicia
Stercken/treffrigen/vnderwermen/istdas
Hauptandem. coliit
Welchecompositaerwormenvisterck
enseintdas Hauptam.cxliii
Welche ſimplicia Confortieren und
ſtercken und erkilen seint/das Haupt an
dem.colo.blat
Welche composita confertieren als
ſterckenvnnd erkulen seint das er,higigt
andem. cliii.blat
Welche composita Confortieren on
stercken onderwörmenseintdenmagen
andem.cliit
Welchesimpliciastercken und ertlilert
seintdenmagenam.clijit
Weichecompositakilen vnd stercken
seintden magen.cliiii
Welchesimpliciaerwormenond sterck
en seintdie leberam.clo
Welcheſimpliciaerkülett und ſterken
feintdieleber, am.clvt das wort küleist
vsgelassen
Welche compositaerklilenund stercke
seindieleberam.cloblat
Welche simpliciastercken onderwers
menseintdas milts.civi.
Welchecomposita sterckenvnd erwir
men seintdas milzclvit
Welchesimplicia sterckenond ertiilen
seintdas mils.clviii
Welchecomposita sterckeitvnd erküls
enseintdas miltzclviii
Welchegetemperiertseint indernatur
nit zuheiss oder zin kalt mittelmessig für
AAu
:


--- Page 50 ---

!
Das Reigister
das mily/magen/leber/rippen/gal/vnd
alles ingeweidam.clixblat
Welchesimpliciaerwormenvnd sterck
endienierenwidblas vn widerden stein
am.cliyblas
Welchecompoſitherwsemenonſterck
en dienirenvndblasvnd seintgiltwid
den stanam.clixblat
Welchesimplicia erkiilenvndstercken
dlenieren vnd blas.cly
Welchecomposita erkilenund stercke
dienieren vndblas.cly
Welchesimplicia erwirmenvnd sterck
en diematricesam.clyiblat
Welche compositaeraormenvistercks
en die matrices.clpi
Welcheſimplicia erkilen und stercken
matricem.clxi
Welche composica Fülen vnd stercken
seintmatricem.clpi
Welche simplicia stercken onderwers
menseintdiegleichvndgleichbiegenam
.clyt.blat
Welche composita sterckenvierwir
menseintdiegleichandem. cleii
Welebe simplicia stercken vi erfülen
feintdiegleich.cloit
i
Welchecomposita stercken vnd erkile
Seintdiegleich.cly i
Als nundas erstcapitel
oder onderscheit vollendet ist und durch
dsConfortierevn sterckungderFranckheit
nitgesuntworden istvonviledermatery
enwelcheinvrsach istder tranckheit wil
ichfürbasgonzudenenwelah digirieren
ondfluffigmachen die matery der vidry
benden argnyen alßderenacuirengesos
famzu seinanfaßendam.cloiiiblat
Welchſimplicia ingemeinebruch
girieren coleramnaturalem .clviii
Welche compositaingemeinembruch
feint digierieren diecolera naturale also
Heißvnd trucken.cleiit
civiliblat
Weichsimpliciaingemeinebruch sein
digierieren melancoliam naturalemalso
kaltvnd trucknematery.cleot
Welchecompositeingemeinembruch
ſeintdigierierenmelancolianaturalealso
diedaseinekaltvnd trucken.clevit
Welchecompositaingemeinembruds
seanttrefftigenond stercken ond digieries
ren diematerye& entrichtigung des haup
tesvon keltenundseinerteil.cleviit
Welchewasseringemeinembruchsein
dievorgenanten Syruppen mit zuvers
mischenzu stercken vildigierieren diema
rerien der entrichtungdes Hauptesande
ſelbenblat
Welche compositaingemeinem bruch
seintsterckenund trefftigevnd diglerierē
dieheißematery&entrichtungdesHaup
tes von Bigen .clyvtit
Welchewasseringemeinembauchseint
diegenanten Syruppen darmit zu ver
mischenundstercken onddigierieren vi
offbewegendiemateryder entrichtunge
des hauptesvon Higen.clyviit
Welchecompofita ingemeinembrauch
seintstercken frefftigen ond digierieren
die matery der entrichtung derbuston
lungenvonhigen.clpix
Welchewasser'ingemeinembatch sein
diegenantenSirupen mit zu omischen
zusterckendigierieren vnd offzubewege
dieheißenmateryenderbrust vnd lunge
am.clie
Welchecompositaingemeinem bauch
seinstercken vnd trefftigenvnd digieries
ren diematerien der entrichtungderkal
tenbustvndlungenundiranhangende
teilam.clyixBlat
SyWelchwasseringemelnembruchsein
diegenanten Syrupen mitzu mischёзй
sterckenvndtrefftigenund digierierédie
materyen derentrichtungderkalte biust
ond iranhangendenteil.clviy
Welche simpliciaingemeinembruch
digierieren fleugma naturalem als Ealt
ond fichtam.cvitit
Welche compofsita ingemeinembich
Teintdigierieren fleugmanaturalem am
Welche compoſita ingemeinembench
seintsterckenund digierieren diekalrema
serien inder entrichtungdes kaltenmage
vndseinanhangenden teil.clpix
Velch,wassee ingemeinem bruch sein


--- Page 51 ---

Das Register
IX
:
agit zuvermischen diegenantenSyrupe
ramitzu stercken digierieren ond offbes
wegendiekalten materiender entrichtig
des kaltenmagen.clviv
Welchecompositaingemeinembruch
seint stercken vnddigierieren die heissen
materyenin derentrichtungdes enginte
magenam.clyviit
Welchewateringemeinembrauchsein
diegenantenSyrupeninitzu vermische
züsterckenvnddigierieren dieheissenma
teryen inderentrichtungdesengintema
genam. clyviiiblat
Welche compositaingemeinembeach
seintsterckenvnd digierierendie matery
der entrichtungedes entzintenendeweide
vndder kaltenyngewcid.clxxiiii
Welch wasseringemeinembruchseine
mitzuvermischen diegenanten Syrup
inder entrichtung derHinzigenyngewride
am.clyviiii
Soseintdis die heissen wasser welche
maistgemeinembruchhatinderentrichs
tungdoringeweid of kalte.clxxiiii
Welche compositaingemeinem bruch
seintsterckenund digierieren die Beissen
materyderentrichtungdes entzintehertz
enam.clyviiit
Welchewateringemeinembruchſeit
diegenantenSyrupenmitzu vermische
enderentrichtungedes enzinten hergen
am.clxviiit
Welche compositaingemeinem bruch
Seint sterckenvnd digierieren die heissen
matervenderengintenlebernam.clyev.
blataberdas
istherußgelassen
Welchewaſſeringemeinembruchsein
diegenantenSyrupen mitzu vermisch
en zu sterckenvnd digierieren vnd off su
bewegendie materyenderentrichtunge&
enginten lebernamvorgenanten blat
Welche compositaingemeinembach
ſeint fterckenond trefftigeund digieriere
ditkaltenmateryender enrichtungderkal
tenlebernundieremanhangendereilam
vorgenantenbiat
Welchewasseringemeiſtembauchsein
diegenantenSyrupedarmitziomische
sterckentvnddigierieren darmit offzübe
wegendiematery derkaltelebern im vos
genantenblat
Welche composita ingemeinembeach
seintzuk digierierenon sterckendie engins
teleberouchengintemilgamvorgenan
tenblat.clyev
Des gleichendiewasser mitwelchema
vermischen soldie vorgenanten composis
taamselbenblat
Welche compositaingemeinembruch
seint sterckenvnd digierieren vnd offbe
wegendieheissenundkaltenmareryenin
derentrichtungdernieren vi irenanhāge
endenteilenamselbigenblat
Mitwelchemwaſſerman vermischen
istdiegenanten compositain derentrich
tungderheissennieren vnd lerenanhang
endenteilamselbigenblat
Welche compositaingemeinembrach
seintdigierterenvnd offbewegen dieons
reinenmateryenderkalten vnnd heissen
blaßenvnd iranhangenden teilenan dé
cleyvi.blat
Welchecompositaingemeinembelt
seintdigirieren und stercken diekaltema
eriender entrichtung derkaltemüter vn
iranhangenden teilam.clxyvi blat
Welchewasseringemeinemburchsein
darmitzuvermischendie genantenSys
rupenzu digierierenond offså bewegen
dieerkaltenmateriendermitervnd iran
hangendenteilam.clyovi
Welchewasserseint saofftvnd offenent
diemuteram.clyyvi
Weichecompositaingemeinem brack
seintdigierierenvistercken diemüter yn
derenzindungderheissenmiter vnd ye
anhangendenteilam.clyyvi
Welchewaſſeringemeinembruchsein
diegenantenSyrupedarmitzuvimische
vndsterckenvnddigierieren die fizigen
materiendermüteram.clxyvi
Welchecomposita ingemeinembrach
seintdigierieren und stercken die kalten
materien der entrichtungder schmerzent
AAiu
:


--- Page 52 ---

:
dergleichvon keltest.clevi DasReigifter
Wit welchen wassern diegenanten
Syrup vermist sollent werden in derent
richtungdererkalten materyen dergleich
vnd derglider amselbenblat
Welchecompositaingemeinembeach
seint stercken vnd digierieren diematerye
derentrichtung derhitzigen materien der
gleiche vind.glidermitierenanhangen
denteilenamclyyvtblat
•
Ditwelchenwassern magemeinglich
mischerdiegenantenSyrupendiemates
riderentrichtungderschmerzedergleich
vonhitzenam.clovi
Welche compositaingemeinembruck
ſeint sterckenundreinigendie vergiffren
materyendervinreinengestaltder hutals
mo:phea/vffezikeit/vnd /chebigkeit/am
clxxvi.blat
Alsnundas andercapi
tel oderteilgeoffenbart hatwieman dis
digierierenvnd offbewegensol diemate
riendes vber fluß derFranckheit es syvõ
hitzenoderkettin wilich furbasgõdievß
dreiben undlerenals lavieren/pnrgieren
vi enacuierent/offdas derleip diegesunt
Heit durchsterckungvnd krefstigungdest
ereeerlangenmag
Weichesimplicia ingemeinem bauch
seintsolisieren vnd enacuirenalsvslere
denober fluß dercoleraalsheißvntruck
en matery aim.lxxvi.
Welche compofitaingemeinembilic
seint ofdreiben vnd enacuiren als lerers
die colera heißvnd truckenmateryan d
elxxvii.blat
Welchesimpliciaingemeinem brach
seintvidreibenvndlerenals euaccuieren
diefileugmaweldse kaltvind füchteist als
dem.clxxviii blat
+
Ouchwilich hie offenbarendie allerge
meinſteniedes insunderheit wswirckung
siewerdenthunam.clxxviii
Welchecomposita ingemeinembeach
seintofdreibenals purgierenvnd enacus
ieren fleugmaals kaltvnd fiicht.clyvie
Welchsimplicia ingemeinem bruc
seintvfdreibenund lerenals euacuieren
die Melancolische kalt vnnd truckenma
seryam.clyvin
Welche compositaingemeinembra
seintvidreibenvnd lerenals enacuires
vnd purgieren diemelancolischeals kalt
vndtrucenematery am clyyly
Welchesimplicia ingemeinembruch
seintvideibenvndlerenals enacuieren
vnd purgieren das grobvndvnreine ges
blirals diccomplexsangwinea.clxxx.
Welchecompositaingemeinembrach
seinteuacuierenvndpurgierenals leren
vnd reinigendas vireinegeblüt iedo
nitnot istvilvßzu lereſunder das vast
zugeschehenist mitlassen.clxxxblat
Welchesimplicia ingemeinembrach
ſeintpenacuierenondpurgierenals leren
reinigen vnd vßdreiben die materyender
entrichtungdes haupts vo hitzen.cl
Welche compositaingemeinembrach
seintpurgierenvnd euacuierenals reinig
genond offleren dieheißenmaterien der
entrichtungdes hauptes von hizenande
clxxxiblbt
Welchecompositaingemeinem brack
ſeintpurgierenvndeuacuieredie entricht
ungwie vor andem.clxxxi
seinepurgierenond euacuieren diemates
Welche simpliciaingemeinembuch
rien der entrichtungder heissenbuston
lungenam.clooxit
Welche copomsitaingemeinembrauc
-


--- Page 53 ---

Das
X
Register
•
ſeinpurgieren/ondlavierenals obenalu
demfelbenblat
Welche compositaingemeinem bruch
pargieren ond lavieren.clxxxii
Welche simplicia ingemeinembach
ſein/pargierenond euacuieren diematery
derbrustvndlungenvon kelty.clxxxii
Welche compositaingemeinembitc
ſein/purgierenundeuacuieredie matery
vonkeltyderbrust vnd lungen.clxxxii
Welche compoſitaingemeinembruch
feinpurgierenvi euacuieren die heissen
materyein derentrichtigungdes heissen
magen.clyxxii
Welchecompositaingemeinembach
fein/purgierenvndeuacuieren/wieoben/
cloonii
Welche simpliciaingemeinembruch
sein purgierenvnd enacuierendiemater
ryen derentrichtigungdes kalten magen
clxxviii
Welchecomposita in gimeinem bruch
ſeinzupurgierenvi euacuieren inderent
richtigungdes kaltenmagen.clxxxiii
Welche compositaingemeinembruch
ſeinpurgierenond euacuieren die kalteit
materyenderlebern.clev
Welche ſimplicia ingemenebruch ſein
purgierenvndeuacuierendieheissenma
rye/inderentrichtagungdes Heissenmilg
vnd seineranhangendenteil.clx
Pon den composicadarsi/finsta am
felbenblat
Welchesimpliciaingemeinebruch sein
purgierenvnd euacuiere diemateryé der
entrichtigungder heissen nieren ondyren
anfangendenteilen.clxxv
Welche compositaingemeinembruch
sein/purgieren ond euacuiere die sſeiſfere
materyen/der entrichtigung der heissen
nierenund iren anfangendeteile.clxx
Welche simplicia in gemeinem brach
seinpurgierenvndeuacuierendie kalten
materyen/in derentrichtigung derkalter
nyerenvnndyren anhangenden teilen
*clxxxvi
Welchecompositadie wirckungdersims
pliciavolb:ingen am selbenblat
Welchepurgieren oneuacuieren heiff
Welche simpliciavnd composita ingeond kalte matery/der heissenund kalten
meinembachseint/in heisser matersen
cloxxiii
blasen.clxxxvi
Welase simpliciaend composita inge
meinembruch sein purgierenvndeuaciz
Welchecompositavnd fimpliciainges
meinembruchsein/purgieren vndlaviereieren.clxxxvi
die heissen materyen der entrichtigung
derhitzigenyngeweld.clxxxiiii
Welcheſimpliciaingemeinem bett
ſein/dieheiffen matcryen in der entricht
daungdes Bergenvonhitz.clevviiit
Welche simpliciavnd compositainge
meinembachsein/purgierenvndeuacus
fern diekalte materydes hertzi.clxxxiiii.
Welchesimplicia ingemeinembruch
jein/lavieren und enacuierendie heissen
materie inderentrichtigung derentzün
ten lebern.clxxviiit
Welche compositaingemeinembruch
fein/pargierenvnd enacuierendie heissen
materyenderentzuntenlebern.clev
Welcheſimplicia ingemeinem bruch
fein/purgierenvnd euacuicrendiefalten
matryeninder entrichtigungderkalten
Leben.clev
Welchesimpliciavnd composita inges
meinembruch sein/purgierenvnd euacu
ierendie mate,iederkaltemüterandem
clxxxvi
Welche ſolnieren/purgieren/vnd enas
cuieren/Als vftreiben/vnd vfleren die
Heiſſenmateryenderglaich.clxxxvi
Welche foluierenund euacuieren/. Ms
vitreibenvnd vßleren die entrichtigung
derkalten materyenderglaich.clxxxvii
Welche compoſita foluierenvid eпаси
ieren /oftreiben/vnd ofleren die entrich
tigungderkaltenmateryenindenglaiche
cleevit
Welchesimpliciavnd composita inge
meinembruchsein/pargeren vnd euacus
leren/Als reinigendasgeblit/vi vstrei
bendieonreine vergifftder verbrantten
melancolischemateryeder hut.clxxxvi
i


--- Page 54 ---

Das Kegifter
•
materyett/als lerest/welchsglyddiinſun
derheit purgierenwilt/alfo du einem das
haubt vflerenwilt/vnd lerestin diebrust
welchs sein nit nottirfftig ist/wan offtein
Simplex vndCompositumzuyn beyde
ein malvfieren
fo basin Gedigiriert on
gepurgiert und vegetribendenvberfluß
eineryedekranckheit welchda istein hyn
derunggewesendergefuntwerdang men
schlichernaturen bo wilich fürbasgon
züdem fierden Capittel dis andrebüchs/
drenen
inwelchemichdichlerenwird,dieSims
plicia/welchda ſeinfüererder vstreiben
ist/Dderso duoff
wiltzwey oderdreyglyder.ccxxviii
WelcheSimpliciafirendieding der
andernarzneyezü mancherleyglydmens
schlichs leibs/vnd voit erstendas haube
ccxxxix. Diezalhat.ceci .
WalcheSimpliciafüren dietugender
Compositavndanderarzney züder Ze
bern/amgenantenblar
WelcheSimplicia dietugenderande
renargney fürenzuderbrust.cyc
WelcheSimplicia füren dietugenvn
craftderander arzneyzudennernis/vi
gleych.coc
WelcheSimplicia firen dietagen vn
crafft derandern arznyzudennierenvi
blafen.cec
WelcheSimplicia füren die tugende
vnd der crafft der anderenarzney zuder
matrice.cxc
Was der schuldig seyswissen/der La
patinumgebenwil/vnwieman sie gebe
fol/oderzu welcherzeit.ceci
50dunuudenkrancken
gepurgiertvndgereinigt hastvon seiner
vberflussigenmateryen/welcheda istges
wesen einhynderungdergesuntwerdung
vndda von etwas geschwechert zuwerde
zu
züdergesuntwerdugbereit istwilich gon
infünffCapitteloder vnderscheit
Welchecompositaingemeinem bruch
ſelnt/stercken und krefftigen dashaubt/
nachdempurgieren inder entrichtigung
des haubes vonhitzen/ vnd widerzubring
gendiegesuntheit.cyct


--- Page 55 ---

Das Register
XI
}
:
Welche compofita ingemeinebruch seint
Stercke/crefftigenvn
onwiderbringendie ge
funtheitnachdempurgiereund euacnies
ren/dieb:ust/lungviiranhangendeteil
inderentrichtigungvon kelty am.cxci
sein krefftigevi ſfereken onwiderbringe
diegesuntheit/nachdem purgieren /vnd
enacuierendes ingeweids/von der encris
chrigungdes milsvon hitz.cyciii
Welchecomposita ingemeinem bruch
Welchecompositain gemeinembruch
sein stercken ond keeffrigen/vnndwider.
sein/stereken/on treffrigenachdempurs
gierevnd euacuierediebrustonlungvi
iren teilen in der enrichtigungvonhigen
vnd bringen diegefuntheit.coci
Welchecompositaingemeinembeach
seint/stercke/krefftigen/onwiderbungen,
diegeruntheit nachdempurgierevi euas
cuieredesmagens viseinanhangenden
teilenin derentrichtigungvonhis. ceci
Welchecompositaingemeinembuch
feint/stercken/krefftige/vn widerbringen
diegesuntheitnachdempurgiere viena
cuire denmagévisein anhangende teil
inderentrichtigungvonkelty.cycli
Welchecompositaingemeinembruch
ſeinstercken trefftigeonwiderbringe die
gefuntheitnach einerpurgierungvi eua
cuierig& entrichtigungdes Hergévõhitz
vnd seineanhangendeteil.cociii
ว
Welche compositaingemeinem bruch
ſein/sterckévitrefftigenachdempurgies
ren vnd euacuieredes hertzeundseinean
Hangenden teilederentrichtigungvõkels
ty.cociii
Welche compoſita ingemeinembruche
ſein/sterckeund Erefftige vnwiderbringe
diegesantheitder entzüntelebernon yen
anhangenden teilenachdempregiereon
enacitieren in der entrichtigungvonhis
cyciit
Welchecompositain gemeinembrach
sein/stercken on trefftigedie erkalte leber
viir anfangendenteil nach dempurgie
renvnd euacuierein der entrichtigungvõ
Eelty.cociii
Welchecompofira ingemeinembruch
feint/krefftigen und stercken das hytzige
amils/vnd sein anhangende teildesgleis
chen von kelty/nach dem purgieren/vnd
euacuieren/widerzubringe diegeſuntheit
Welche composita ingemeinemburch
cociit
4
bingen diegesuntheat/nachdempurgies
ren ond euacuierendas yngeweid/in der
entrichtigungvon kelty.cxciiii
Welchecompositaingemeinembruds
vnd frefftigen/nachderena
sein stercken
cuierung/indenerhitzigtennieren.cxciiii
Welchein der entrichtigungdernieren
sein/sterckenund krefftigen nachderpur
gierungund euacuierung in der entrich
tigungdernieren vonkelty.cociiii
Welchecompofitain gemeinembruch
sein/stercken vnd kreffrigen/vnnd widers
bringen diegefiumtheit/nach dempargies
ren on enacuierederhitzigeblasen.coalit
Welchecompoſita ſein sterckenontreff
tigenonwiderbringediegesuntheit nach
dempurgierungderhizigemåter. cxciiit
Welche compositaingemeinembu
sein sterckeund krefftigendie erkaltemüs
ternachdempurgiere.ceciiii
Welche compositagutseininder ents
richtigung desgleichen nach derpurgies
rungvnd euacuierungvon Bingen.cecilit
WelcheconfortierenvndErefftigenach
derpurgierungvndwiderbringen dieges
suntheitin derentrichtungder gleichvõ
Ealtermatery.cociiii
Welcheconfortierenvud crefftigendie
naturder vergiften materyderhut widt
stantzüthun nachdem purgierevi ena
cuieren/cecilii
Als nun geendigetsein
dieCapitteldes andernbuchs/wozu ein
redesSimplex vnd Compositifein wirs
ckunghaben ist/gebiirt dirzuwissen ein
procesvndein fürgangzüzeigen/indem
so du ondericht wirst wie ma diefier com
plexiones curierenondgesuntmachesol
welchen alle franckheiten von de haubt
biszudenfüssenanfangenfeint
:


--- Page 56 ---

DasRegister
ZumerstevondercopleySanguica wie
du die erkenne/purgiere//digiriere/vico
fortiere/Mo widerbungen die gesuntheit
nach rechter art derPhilosophi.coco
Zumandernvonderfranckheits coplex
Colerarubea/als heißvntrucke/wiema
dieerkenne/purgieren/digirierevn côfor
tierefol/als widerzubringe diegesuntheit
nachder kunstderPhilosophi.cxcvi
Zumdrittevon dercoplexfleatgma/Als
calt vi fücht/wiemadieerkenne/digiries
ren/purgiere/vñ cofortiere/als widzubzin
gen diegefuntheit nach rechterkunst der
Philosophi.cxcviii
Zumfierdenvõderfranckheitdercopley
Colera nigra/eins andern nome Welan4
colia/als kaltvnd trucke/ wie mandieers
kenne/digiriere/purgiere/ond confortier
fol/als widerzübringediegesantheitnach
den regeln derPhilosophi.cxcix
Je anfaben diela
pitteldes drittébichs inwels
chedu findenwirstCallewasser
wiemandiediſtillieren ſol/zu
allen Franckheitedesleibs vo
demHaubtbiszuden füssen
Das ersteCapit.vonden
waſſern zudemhar.cci
Lin
wachsen.cci
Linwaffermachthar
walferdasgelharmacht.cct
So dit schwartz odergraufarb har wilt
gel machenam selbenblat
Lingemeinwaſſerfürgrauheit.ccit.
Ein afferfirschupenvnd cleyen off
demhatbeamselbenblat .
Linwasserfürlif offdehaubt.ccii
Linwassermachtdas har vifallevi
waitinim wider/amselbenblat
Linandwassermacht vifallen.ccii
Lin wasserde grahargel macht.ccii
ZAqıza albantumdas harda mit weißzu
machenamselbenblat
Linwasserdas harschwartz macht.ccii
Das. II. Ca. dich leren ist
diewaſſerzů distillierenzů alletranckheis
tendes haubts.ccii
Einwaſſerdaeinerwetagenhatinde
hatibtvndnitweißtwo vondas ift. ccit
inwasser fürmiidyon ſchwermütikat
on vertreibt ein bösegedechtniß.ccii
Lingemeingutwaſſer für allewetage
deshaubtsvon hitz/als so einer ligtin eis
nerheissen sucht/oder so ein misch an der
sonnengangewer/ vnd macht schlaffen
vnd bringtdemmenscherig.ccit
Ein edelwasserwelchs gutvigerecht
istzüsterckendas haubt vnd hirn vndbe
halt diegedechtnißamselbenblat
Ein anderwaſſerdy bringt eingutdes
dechtniß vnd memoria wan es stercktvn
creffrigedashaubton hirn.cciit
Lin wasser fürdas schwindeln indem
haubt/dasvonverbranteblåtvnd vber
igervnsubern fleugmakompt.cciiii
Einwarwasser furtrunckenheit am
selbenblat
Lin anderwaſſer ſo ein menſch trun
ckenwirtdas erbald niechterwire.cciiit
Eingemeinwasser fürsanctVeltins
siedragenamselbenblat
Lingütgemeinwasserfürdeflußdes
haubesamselbenblat
Kin andergerechtwasser das die alte
memoriavnddie gedechtniß widerbringt
amselbenblat
Linwasserdas da sterckt das haubt/
vnd das hirn/vn erfreut das gemit/vnd
vertreibt afallenin dieschwer boss Mes
Lancoly.ccv
Lin
Linwaſſerfürmelancolyam.ccv
Lin edelwasserdas da stercket d; hau
betvnddas hirinamfelbenblat
Ein anderwasser stercketdas Birnvnd
Herz onbehalt diememoriavn istvß der
lerRaimundi deluliamselbeblat
Bas Bleit zu dergedechtnisosder
lerArnoldidevilla notia.ccv
Das.IIII.Ca.von de was
ſern für alle Eranckheiteder oven.cciy
Linwasserfür singen ſuſen/od :rdof
derozen am.cciy
ein wasser das dietaubengefsiemas
cheramselbenblat
Lin ander wasserdas einenmachtge
hien/so es noch ander neuweist und nit


--- Page 57 ---

Das Register
XII
Langgewerthatam.ccy
Aber einwasserfür das ſuſen der oren/
amfelbenblat
Einwasser fiirdie Wiirm in den oren/
amfelbenblat
Lin waſſer ſo eimeyterzudenoenvs
flüßtam selbenblar
Eingut waſſer fiir taubheitdero:éam
felbenblat
vertreibt den franwen amangesicht oder
wo sieseinam.ccgv
Ein anderwasser welches hiibfc mas
chet vnd vertreibt die risimen vnderiem
angesichtamselbenblat
Ein anderwasser weliches das anget
ſicht weißmachtamselbenblat
Ein ander waffer welches der angesiche
weißmachtamselbenblat
Ein ander wasser
Das.V.Ca.Yon denwas clarangesicht
das machteiler
ſern fiir alletranckheiten deraugen.cc
Zum erstenvon haltung desgesichtes
bisoff.lev.oder.c.iaram.ccy.blat
Einwasser fiirfell deraugen.ccxii
Einanderangewasseramselbenblatt
Ein anderaugenwasseramselbeblats
Linaugenwasserdas gewaltiglich
fenfftlichclever die augenamselbenblatt
Aber ein anderaugenwasser.ccy ii
Lin wunderbarlich augenwasser/von
Petro deHispania.copiii
Ein ander angenwasservonPetro de
ispania amselbenblat
Ein anderaugenwasser das da ist ein
Coleriuvß der ler Mesueam selbenblat
Aberein ander augenwasser.ccviit
Lin ander augenwafferam selbeblat
Ein waffer fiirhitzia augengeschwer
genantOptalmiaamselbenblat
Aber ein wasserfürrot letzeaugenam
felbenblat
Lingeringaugenwasseeamfeibenblatt
Das.VI.Ca.vonden 'was
fernzüzierenvnd clarvndweißzumace
das angesicht.cexiii
Lin wasserzuzierenund weißzumachi
von einer HerzoginvõOstereich.ccxili.
ond vertreibt diemasen/fleckenondrun
Belndes angesichts
Ein anderwassermacht einluter an
desicht/vnd ein weiß hur.ccviiii
Ein anderwasser macht einweiß hut
vnd ein schonfarb angesicht vivetreibet.
lecken/riisemlin/onrungeln.ccv
Lin anderwaſſermacht einweiß hur
amfelbenblat
Einwaſſer.welchsmasenund flecken
blaternund pffynnenund racheitderhus
amſelbenblat
Ein wasserfürrungelnam angesicht
amfelbenblat
Ein ander waſſerdas widerbringt die
velozen farb amselbenblat
Das.VII.Ca.dich lere ist
diewasser distillierefürein rot offzügigs
angesichtgenant Gutta rosacea.ceov
Ein gerechtwasser fiirein rot offzügig
angesicht/vn lescht diehitzim angesicht
amfelbenblat
Aberein anderwasser für dengemeis
nenmandas nie koſtlich ist/füralle rote
vffziigig angesichtam selbenblat
Einguewasserzuzieredas angesicht
onvertreibtmasen/flecké riſme/roty/gea
nantGutta rosacea.ccepi
Ein gemeinwasser furein rotoffsigig
angesichtam selbenblat
Lin wasser fürrotmakedesangesichts
res vonhitzamselbenblat
Linwasser welchs masen vnd vnrein
fleckenvertreibtamangesicht.cexvi
Lin wafferfürgelb flecken des angesis
Stesamselbenblat
Einwasservertreibt bletererlin amait
gesuchtamselben blat
Ein waffer,das weißmachtdas auge
amselbenblat
Lin wasser fürdievberigröty des ans
gesichts.ccxvii
Einwasser dz heimlich zu achte istvs
der lerZeonhardi de berta balea diwung
derbarlich hinymptdieflecke/vndwayffer
diehutvnd nympthin flecken/runglen
und risimenamselbenblat


--- Page 58 ---

DasRegister
Linanderwasservsderleredesvorge
nanteZerers/vertreibtdieRöty des ans
gesichtsforumicasgenant.ccxx
Linanderwaſſerdas da weiß macher
andem ſelbenblat
Lin wasserdas diemasen vnd linckheis
wenderwanden vertreibet/vnd machet
weiß das angesicht/vnd ist vß der lerdes
vorgenantenmeisters/am selbenblat
1Das.viii.Capittel dich lerenist distils
lierendiewaſſerfür allelasterdes munds
Eingemeinwasser fürdas essenin de
mund.ccvvlii
Einanderbesserwaſſerfiir das eſſen
indemmund/amselbenblat
Linwasser so eimmenscheweon frat
oderruch in der kele oderindemhaßlist/
amſelbenblat
Lin wasser das gutistfürbleterlin in
dem mund.ccoviit
Linwasser fürdenkrebs ammundan
demſelbenblat
Lin wasserdaeindiezugschwarzist
Clin wasser das gift ist fiir alleschmer
Ben/scherpffy/vnd rithy in der kelen/am
felbenblat
am.ccxviii
Linwasser fürSquintias/ das ist ein
Geschwerinder kelenamselbenblat
Einwasserfirdassepflinvndblatin
Lin anderwafferfiirSquinantia/an
dem halfam selbenblat
dem.ccpix
as.IX.Ca.dich leren ist
distillierere diewasserda mitweißzumas
chen/atichdas wezulegenam.ccpi
Lin wasserdas diezen weiß macht/in
einerstunden/als ein Gelffenbein/auch
amſelbenblat
Ein ander wasserdas dieschwarzeon
gelenzenweißmachtam selbenblat
Ein edelwasserfür vifallen viwage
dersen.ccxi
Lin ander wasser/so eim menschendie
zenwethund amselbenblat
Das.X.Cap.dichlerenist
waſſerzüdiſtillierēzüderstym/luffersen
vindiren anhangenden teilenam.co
Einwasserda einmeſchſeinſpractsver
lozenhat.cove
Linwasserdas die stym liitert undbes
nompt die Heiserkeitam selbenblat
Ein anderwasserdas diestymhelmas
chetvnd ist auchgut für heiserkeitan dez
selbenblat
Linwasserda ein menschkeichtinden
otham schwerlichan sich zücht auch am
demselbenblat
Ein anderwaſſerdasgüt ist fürkeiche
vnd engbristikeitvonhitz.ccxxi
asXI.Ca.dichlertdisti
lierendiewaſſerwelch gutſeinzudemas
gen.ccept
Daft eingutwasserzu demmagenzus
sterckenund kreffrigendiedeuwungvnd
wideroffzubewegen den Apediit vndbe
gerd derſpeißzuessen.ccxxi
Lin anderwaſſerzüstercken on freffti
genden magen vndbehalteinguteden,
ung cryviit
Lin edelgüt waſſerfürdiearmen vi
gemeinenmenschewelchs da reiniget den
magenundvertreibetdie materydavoit
die Apostemewerde.ccxxiiii
Linwasserdas sterckt denmagen vi
machtlustigzüessenamselbenblat
Ein edelwasserdas nit koſtlich ist am
kosten/aber koſtlich fiireinbösen vndens
wigenmagenvnd für schwelckern vioff
ſtoffendesmagens amselben blat
Ein anderedel waſſer fiir einbösen vit
deuwigen mag odersorin mensch onderz
wigſpeis immagenhat/als schwamen/
oderbiß fulwassergetrunckenoderrohe
ſpeisgeſſenhatamselbenblat
LinAqua vitewelchs keiser Friderich
zudemmagengebrachthatvnddengan
Benleibingesuntheitzubehalten.ccxxv
Ein edelwaſſerſo eimmenſchederma
genzuuilhitzigvndengündet istan dem
ſelbenblat
Ein edelwasserso eimmenschederma
gen erkale istamselbenblat
Einanderedelwafferſoeimmenschen
dermagen erkaltist. ccxxvi. es stotabec
nitmedan.ccxxiiii


--- Page 59 ---

Das Register
XIII
Das:X11.capiteldichlete
iſt diſtilierenwaſſerzüallenzufellen des
Hertzen
Ein wasserdas da sterckevn trefftiger
das Herz vnd erfrawtdas gemiet vnd bes
Halt den leibe ingesuntheit accopiiii
1Lin ander edelwaſſerwelches trefftigt
ond stercketdas Herzwunderbarlicham
ccxxvii.blat
Linwasserdas davaststercken ist di
Hertzvnd füralleomachtundschwacheir
deBergsen am.ccxxviiiblat
Ein anderedel wasserzusterckenvnnd
Ereffrigendas Hertzam selbenblat
Lin edelwassersoein meſchLang sie
Itdewesenain.ccxxviii
Linedelwafferfiirklopffenbidemevi
Zitterndes Hertzenam selbenblat
Lin wasserfiir ſchwideln schwachblod
ons omechrikeitdes Herzenamcryin
Eingemeinwaſſerdasnit Esstlich ist
amkostenaberköstlichinder wirckunge
daeimmenschenengvmbdas Herzoder
geschwulst/oder geschwer/oder das herge
gespanhatamselbenblat
Linandgemeinwaſſerfürarm litda
ein mensch stechenoder wetagenom
Hertzhat.coxxix
de
Lin wasser das der menscheingesunt
Heitbehaltetdarumb das es indernatur
geremperiertistamselbenblat
Lingemeinwaſſer fürarm litdas da
reinigerdasvnreinegebliitundsterckete
Darmitdas Herzam.ccxxix
Ein anderwaffer fiúralleapostemevi
tranckheitimleib vndomachtvmb das
Heraam selbenblat
gli
List anderwasserwelchesda wunder's
barichsterckere alleprincipalischen
derdes Herzen on ingeweidamselbeblat
ondhar geordiniert Doctor nel der ſtar
Strasburgaritzer
etwsgertimenblitt ombdlebrugtoder fre
den feiten haramcove
Lin andgemeinwasserfiltralle bose
siecßragenderbrujt.ccxxx
Lin waſſer flir alleapostemevi krack
Heitim leibamselbenblat
Lin wasserfureinheißenHüftenam
selbenblat
Ein anderwasser fürden heißenhüstē
am.ccxvidGlat
Eingemein wasserfüreinkaltefüchte
hustenamselbenblat
Lin edelwasseriungenkindenfür dein
hüstenam.c
Eingemein wasser fiir ein brust ges
schweramfelbenblat
Lin gemeiitwaſſer das dielungsterckt
amſelbenblat
[Eingemeinwasserdemdielung fulet
am.ccxxxblat
Linwasserda eimdieIningen roz oder
lufftro:zuhizig oderzu diiristgenantpri
ſicis oderethicaam.ccyxxiblat
Ein wafferdas die stim hellatervnnd
clot machton fiirheiferkeitam selbeblat
Lingemeinwaſſer fürgrobevi ober
flüßigeſchleimigematery omb diebrust
vndlunghatamselbenblat
Lin edel wasserda eimdie lugin diekel
stigervndgeschwilte vind sichbleierande
covovi.blat
Lin edelwaffer dergeschwer ymleib
Katſoderso einmenschmeinterwol einge
serwergwinen am selbenbiat
Dein waſſer das brichetdie geschwerim
leis andem.ccxvvt blat
Lin wasserfirgeschweran derlungen
GenantPeripleumoniaam ſelbenblat
Das.XIIII capiteldich ler
en iſt diſtielieren diewaſſerzuallefranc
Seirenderlebern am.ccoyot
Linwuderbarlichwafferda ein misch
ingroßerhitzigerfranckheit lytvnd groß
en dursthatam ſelbenblat
Das.XIII . capitelwelchs en dursthatr
dichleren ist die wasser diſtilierezu allen
zu fallenden Franckheiten&bust
Einge meiwaſſerdegut ist so ein meſch
einapostemomdiebryst wil gewineoder
Ein edelwasserfuralle Franckheiten
dievon higenkuimptes syinwenig od vs
wenigesſyamBaupt/inden augen/yt
leibe/ymgeblüt..am.ccxxxiblat
AA


--- Page 60 ---

DasRegister
Ein anderwasservsderleredesvorge
nanteZerers/vertreibt dieRötydes an
gesichtsfounicasgenant.ccyg
Linlanderwasserdas daweiß machet
andemselbenblat
Linwasserdas diemasenvnd linckheis
genderwanden vertreibet/vnd machet
weiß das angesicht/vnd ist vß der lerdes
vorgenantenmeisters/am selbenblat
Das.viii.Capitteldich lerenist distils
lierendiewaſſerfür allelasterdes munds
Eingemeinwasser fürdas eſſenin de
mund.ccyvlit
+
Ein anderbesserwaſſerfiir das essen
indemmund/am selbenblat
Linwasserfo eimmenscheweon frat
overruchin der kele oderin demhaßlist/
amſelbenblat
dem mand.ccoviit
Linwasserdasgut istfürbleterlin in
Ein wasserfürdenkrebs ammundan
Linwasserdaeindiezugschwarzist
demselbenblat
am.ccxviii
Lin wasser das gift istfiir alleschmer
Ben/scherpffy/vnd riihy in der kelen/am
felbenblat
LinwaſſerfürSqttintias/ das istein
geschwerin derkelenamselbenblat
Einwasserfir dassepflinvndblatin
LinanderwasserfiirSquinantia/ar
dem halfam selbenblat
dem.ccpix
as.IX.Ca.dich leven ist
distilliererëdiewasserdamitweißzumas
Ben/attchdas wezulegenam.ccpi
Lin wasserdas diezen weiß macht/in
einerstunden/als ein Gelffenbein/auch
amſelbenblat
vindiren anhangendenteilenam.ccvy
Ein wasserda einmeſchſein ſpractsver
lozenhat.cove
+
Ein wasser das die stym liitert undbes
nomptdie Heiserkeitam selbenblat
Ein ander wasserdas die stymhelmas
chetund ist auchgut fürHeiserkeitan dez
selbenblat
Einwasserda einmenschkeichtinden
otham schwerlichan sich zücht auch am
demselbenblat
Ein anderwaſſerdas güt ist für keiche
vnd engbristikeitvonhitz.ccxvi
asXI.Ca.dichlertdisti
lieren diewaſſerwelchgutſeinzudemas
gen.ccvvi
Daft eingütwaſſerzudemmagenzus
sterckenondEreffrigendiedeuwungvnd
wider offzubewegen den Apediit vndbe
gord derſpeißzueffen.ccvvi
Lin anderwaſſerzustercken on Ereffti
genden magen vndbehalteingutedeus
angcryviit
Lin edelgütwasserfürdiearmenvi
gemeinenmenschewelche da reiniget den
magenundvertreibetdie matery da voit
die Apostemewerde.ccxxiiii
Ein wasser das stercktden magen vi
machtlustigzueſſenamselbenblat
Ein edelwasser das nit koſtlich ist am
kosten/aber koſtlich für ein bösen vndens
wigenmagenvndfürschwelckern vi off
ſtoffendes magens amselben blat
Einanderedelwaſſer fitr einbösert vit
deuwigen mag odersoein menschonder
wigſpeisimmagenhat/als schwamen/
oderbis fulwassergetruncken oderrohe
ſpeißgeſſenhatamselbenblat
wezulegenam.cc/inde
Ein anderwasserdas dieschwarzev
gelenzenweißmacht am selben blat
Ein edelwasserfürvßfallen vnwage
Ein anderwasser/soeim menschen die
zenwethundam selbenblat
dersen.cc
Das.X.Cap.dichleren ist
waſſerzüdiſtillierezuder ſtym/luffersen
LinAqua vitewelchs keiser Friderich
zudem magengebrachthatvnd dengan
Benleibingeſuntheitzu behalten.ccxxv
Lin edelwaſſerſoeim menschederma
genzuuilhizigvnd engundetist an dem
selbenblat
Ein edelwaſſer ſo eimmenschederma
gen erkaleistamselbenblat
Einanderedelwaſſerſoeimmenschen
der magen erkaltist.ccxxvi. es ſtotabor
nitmedan.ccxxiiii


--- Page 61 ---

Das Register
XIII
Das:X11.capitel dichlete
iſt diſtilierenwasserzüallenzufellen des
Bergen
Ein wasserdasdaſterckeonErefftiget
vi
das Herzund erfrawtdasgemiet vnd bes
Halt den leibeingesuntheit .ccvviiii
Lin ander edelwasserwelches trefftigt
ond stercketdas Herzwunderbarlicham
ccxxvii.blat
etwsgertamenblitzomb dlebrugtoder fre
denfeitenhatamCcxx
Linandgemeinwasserfitralle bose
ſieBragenderbrust.coxxx
Linwaffer
wasser für alleapostemevn track
Heitimleibamselbenblat
Linwasserfur einheißenHüften am
selbenblat
Lin anderwasser fürden heißenhüstē
Lin waſſerdas da vast stercken ist diam.ccyvid Glat
Hertzund für alleomacheund schwacheit
deBergsen am.ccxxviii blat
Ein ander edelwasserzusterckenvnnd
Ereffrigen das Hertzam selbenblat
Lin edel wassersoeinmechLangsie
Istdewesenam.ccxxviii
Lin edel waffer fiirklopffen bidemevi
Zitterndes Hertzenam selbenblat
Lin wasserfitr ſchwideln schwachblod
on omechrikeit des Herzenamcopie
Eingemeinwasserdas nit Esstlich ist
amkosten aberköstlichinder wirckunge
daeimmenschenengvmbdas Herzoder
geschwulst/oder geschwer/oderdas herge
gespanhatamſelbenblat
Linandgemeinwaſſerfürarm lútda
ein menschstechenoderwetagenom de
Hertzhat.ccxxix
Lin wasser das den menscheingesunt
Heitbehaltet darumb das es in dernatur
geremperiertistamselbenblat
Lingemeinwafferfürarmlitdas da
reinigerdas vnreinegebliitundsterckete
darmitdas Herzam.ccxxix
Einanderwasserfúralleapostemevn
Franckheitim leib vnd omachtomb das
Bergam selbenblat
Lin ander wasserwelchesdawunder's
barichsterckete alleprincipalisben gli
derdes Herzenon ingeweid amselbeblat
ondhar geordiniert Doctor nel der ſtar
Strasburgartzer
Das.XIII . capitelwelch
dichleren ist die wasser diſtiliere zu allen
zu fallenden Franckheiten&buist
Linge meiwaſſerdegutist so ein misch
einapostersomdiebryst wilgewineoder
Lingemeinwasser fürein kaltefüchte
füstenamselbenblat
Lin edelwasseriungen kinden für dein
Hustenam.ccxx
Eingemein wasser für ein brustges
schweramselbenblat
Lin gemeinwaſſerdas die lungsterckt
amſelbenblat
ingemeinwasserdemdielungfulet
am.ccxxxblat
Linwasserda eimdieIningen roz oder
lufftrozzå hitzig oderzu diiristgenantpri
ſicis oderethicaam.ccyxxiblat
Ein wafferdas diestim hellutervnnd
clot machtvi fiirheiferkeitamselbeblat
Lingemeinwaſſer fürgrobevi ober
fliste schleimigematery om diebraft
ondlunghatamfelbenblat
Lin edelwasserda eimdie lugin diekel
stigervndgeschwiltevind sichbleierande
coovi.blat
Ein edel wasser dergeschwerymleib
Garjoderso einmenschmeinterwol einge
schwergwinenamselbenbiat
Ein waſſerdas brichetdiegeschwerim
leisandem.ccxxxiblat
Linwasserfürgeschweran derlungen
GenantPeripleumoniaamfelbenblat
Das.XIIII capiteldich ler
enist diskielieren diewaſſerzuallefranc
Seiren derlebern am.ccoyot
Lin wuderbarlichwafferda einmeſch
ingroßerhitzigerfranckheit lytvndgroß
endursthatam ſelbenblat
Ein edelwasser fur alle Franckheiten
dievon higenkumptes ſy inwenig od vst
wenigesſyamRaupt/inden augen/yt
AA
leibe/ymgeblut..am.ccxxxiblat


--- Page 62 ---

:
Das Reigister
das mily/magen/leber/rippen/gal/vnd
alles ingeweidam.clixblat
Welchesimpliciaerwormenvnd sterck
endienierenvidblaß vn widerden stein
am.cliyblas
Welchecompositecrwormenon ſterck
en dienirenond blasvnd seintgiltwid
den ſtanam.cliyblat
Welchesimplicia erkiilenvnd stercken
dienieren vnd blas.cly
Welchecomposita ertilenvnd stercke
die nieren vnd blas.cly
Welchesimplicia erwirmenvnd sterck
endiematricesam.clxiblat
Welche compositaeraormenvistercks
en die matrices.clyi
Welche ſimplicia erkülen und stercken
matricem.clpi
Welche composita külen und stercken
ſeintmatricem.clvi
Welche simplicia stercken onderwers
menseintdiegleichvndgleichbiegenam
clyt.blat
Welchecompositasterckenvierwer
menseintdiegleichandem. cleii
Welchesimplicia sterckenvi erfülen
seintdiegleich.clvit
Welchecompositasterckenund erkiile
ſeintdiegleich.clyi
civilitblat
Welchsimpliciaingemeinebruch sein
digierieren melancoliam naturalemalfo
kalevind trucknematery.loot
Welche compositeingemeinembruch
ſeintdigierierenmelancolianaturaléalso
diedaseinekaltvnd trucken.clevit
Welche compositaingemeinembrands
seinttrefftigenvndsterckenond digieries
ren diematerye&entrichtigung des haup
resvonkeltenundseiner teil.cleviit
Welchewasseringemeinembruch sein
dievorgenanten Syruppen mitzuvers
mischenzastercken vildigierieren diema
rerien der entrichtungdesHauptesandë
ſelbenblat
Welche compositaingemeinem bruch
seintsterckenvnd trefftigevnd diglerierē
dieheißematery&entrichtungdes Haup
tes von Bingen.clyvtit
Welchewasseringemeinembruchseint
diegenanten Syruppen darmit zu ver
mischenundstercken onddigierieren vin
offbewegendie materyder entrichtunge
des hauptesvon Higen.clyviii
Welche composita ingemeinembach
seint stercken frefftigen vnd digierieren
diemateryder entrichtung derbuston
lungenvonhigen.clpix
Welchewasseringemeinembettas ſein
diegenantenSirupen mirzu omischen
zusterckendigierieren ond offzubewege
dieheißenmateryenderbrustvnd lunge
Als nundaserstcapitel
oder onderscheit vollender ist und durch
d3Confortierevn sterckungderkranckheit
nitgesuntworden istvonvileder materyam.clpix
enwelch ein vrsach istder tranckheitwil
ichfürbasgonzudenenwelch digirieren
ondflussigmachendiematerydervidry
bendenargnyenalßderenacuirengesos
famzuseinan fahendam.clviiiblat
Welchsimplicia ingemeinebruchSy
girierencoleramnaturalem.clyiii
Welche compositaingemeinembruch
feint digierieren diecoleranaturale also
Heißvnd trucken.clviit
Welche simpliciaingemeinembranch
digierieren fleugma naturalem als falt
vnd füchtam.civilit
Welche compofita ingemeinem bich
Teintdigierierenfleugmanaturalem am
Welche compositaingemeinembach
seinsterckenvnd trefftigenvnd digieries
rendiematerien der entrierungderkal
tenbrustvnd lungenundiranhangende
teilam.clxixBlar
Welchwasseringemeinembruchſein
diegenanten Syrupenmitzumichezй
sterckenvndkrefftigenvnd digierierédie
materyenderentrichtungderkalte bruſt
ondiranhangendenteil.civi
Welche composita ingemeinembench
seintsterckenund digierierendie kaltema
serieninder entrichtungdes kaltenmage
vndseinanhangendenteil.clpix
Velch wasseeringemeinem bruch sein


--- Page 63 ---

Das Register
IX
ว
agit zu vermischen diegenantenSyrupe
ramitzu stercken digierieren ond offbes
wegendie kalten materiender entrichtig
des kaltenmagen.clviv
Welchecompositaingemeinembruch
seint stercken vnddigierieren die heissen
materyeninderentrichtungdes enginte
magen am.clxviii
Welchewateringemeinembruchsein
diegenantenSyrupeninitzu vermische
zu stercken vnddigierierendie heissenma
teryen inderentrichtungdes engintema
gen am. clyviii blat
Welche compositaingemeinembeach
seintsterckenvnd digierierendie matery
der entrichtungedes entzinten yndeweide
vndderkaltenyngewcid.clxxiiii
Welchwasser in gemeinembruchseine
mitzuvermischen diegenanten Syrup
Inderentrichtungderhitzigenyngewride
am.clvviiii
Soseintdis die heissen wasser welche
maingemeinembruchhatin derentrichs
tungdoringeweid of kalte.clxviiii
Welchecompositaingemeinem bruch
seint sterckenvnddigierieren die Beissen
materyderentrichtungdes entzintehertz
enam.clvviiit
Welchewateringemeinem bruchseit
diegenantenSyrupen mitzu vermische
enderentrichtungedes enzinten hergen
am.clxviiit
Welchecompositaingemeinem bruch
Seint sterckenvnd digierieren die heissen
matervenderengintenlebernam.clyev.
blataberdas
istherußgelassen
Welchewaſſeringemeinembruch seist
diegenantenSyrupenmitstrver misas
en zu sterckenvnd digierieren vnd offsu
bewegendiemateryenderentrichtunge&
enginten lebernamvorgenanten blat
Welchecompositaingemeinembach
ſeintftercken ond treffrigevnd digieriere
ditkaltenmateryender enrichtungderkal
renlebernundieremanhangendereilam
vorgenantenbiat
Welchewasseringemeintembauchsein
diegenantenSyrupedarmitsi mische
sterckentvnd digierieren darmit offzube
wegendiematery der kaltelebernim voa
genantenblat
Welche compositaingemeinembranch
seintzi digierierenon sterckendie engins
teleberouchenginethilgamvorgenan
ten blat.clyyv
Des gleichendiewasser mitwelchema
vermischen soldievorgenantencomposis
taamselbenblat
Welchecompositaingemeinembuch
seint stercken vnd digierieren vnd offbe
wegen die heissenvndfaltenmareryenin
derentrichtungder nierenvi irenanhāge
endenteilenamselbigenblat
Mit welchemwaſſerman vermischen
istdie genanten composita in derentrich
tungderheissennierenvndlerenanhang
endenteilamselbigenblat
Welche compositaingemeinembruc
seintdigierterenvnd offbewegen dieons
reinenmateryenderkaltenvnnd heissen
blaßen vnd iranhangenden teilenan de
loyvi.blat
Welchecomposita ingemeinembitc
seintdigirieren vnd stercken diekaltema
eriender entrichtung derkaltemütervi
iranhangenden teil am.clxxvi blat
Welchewasseringeneinembauchsein
darmitzuvermischen die genantenSys
rupenzü digierieren ond off zu bewegen
dieerkaltenmateriendermitervnd iran
hangendenteilam.clxyvi
Welchewasser seintsaofftvnd offenen
diemuteram.clyyvi
Weichecompositaingemeinem bruc
seintdigierieren visterckendiemüter yn
derenzindungderheissenmåter ond ye
anhangenden teilam.clyyvi
Welche waſſeringemeinembruch seit
diegenantenSyrupedarmitzu vimische
vndsterckenunddigierieren die fizigen
materiendermüteram.clxyvi
Welchecompositaingemeinembrac
seintdigierieren vnd stercken die kalten
materien der entrichtungder schmerzent
AAiu
:


--- Page 64 ---

:
dergleichvon keltest.clevi DasReigifter
Mit welchen wassern diegenanten
Syrup vermistſollentwerden in derent
richtungdererkalten materyen dergleich
vndderglideramselbenblat
Welchecompositain gemeinembruch
seint stercken vnd digierieren die materye
derentrichtungderhigigen materien der
gleiche vnnd,glidermitierenanhangen
den teilenam clyyvtblat
•
Mitwelchenwassern magemeinglich
mischer diegenantenSyrupendiemates
ri derentrichtungderschmerzedergleich
vonhitzenam.clovi
Welche compositaingemeinembruch
ſeint sterckenundreinigendie vergiffren
materyenderonreinen gestaltderHutals
mo:phea/vffetzikeit/vnd/chebigkeit/am
clxxvi.blat
Alsnundas andercapi
tel oderteilgeoffenbart hatwiemandiss
digierierenondoffbewegensoldiemate
riendesober fluß derFranckheit es ſyvõ
hitzenoderkettinwilich furbasgõdievß
dreibenundlerenals lavieren/pnrgieren
vi enacuieren/offdas derleipdiegesunt
Heit durchsterckungvndkrefstigungdest
erceerlangenmag
[Weiche simpliciaingemeinembands
seint folisierenvnd enacuirenalsvs lere
den ober fluß der coleraalsheißvntruck
en matery aim.lxxvi.
✔Welche compofitaingemeinembilic
seintvidreiben vnd enacuiren als lerers
die colera heiß vnd truckenmateryan d
clxxvii.blat
Welche simpliciaingemeinembrach
seintvidreibenvndlerenals euaccuieren
diefileugmaweldse kaltvind füchteistan
dem.clxxviiiblat
Ouchwilich hie offenbarendie allerge
meinſteniedes in ſunderheit wswirckung
siewerdenthunam.clyyvii
Welchecomposita ingemeinem bruc
seintvidreibenals purgierenvnd enacus
ieren fleugmaals kaltundficht .cleve
Welchsimplicia in gemeinem bruch
seintvideibenvnd lerenals euacuieren
die Melancolische kalt vnnd truckenma
seryam.clxxix
Welche compositaingemeinembra
seintvidreibenvnd leren als enacuires
vndpurgierendie melancolischeals kalt
vndtrucenemateryamcleyle
Welche ſimplicia ingemeinem bruds
seintvideibenvnd lerenals euacuteren
vnd purgierendas grob vndvnreine ges
blirals diccomplexsangwinea.clxx
Welchecompositaingemeinembeach
seinteuacuierenond purgierenals leren
vnd reinigendas vnreinegeblüt iedo
nitnot iſtvilvßzu lereſunder das vast
zugeschehenist mitlassen.clxxxblat
Welchesimpliciaingemeinembrach
ſeintpenacuierenondpurgieren als lerent
reinigen vnd vßdreiben die materyender
entrichtungdes hauptsvõ hitzen.cly
Welche composita ingemeinembrach
seintpurgierenond euacuieren als reinig
genvndofleren die heißenmaterien der
entrichtungdes hauptes von hizenande
clxxxiblbe
Welchecompositaingemeinem brack
ſeintpurgierenvnd euacuieredie entricht
tungwievorandem.cli
seintpurgierenondeuacuierendiemates
Welche simpliciaingemeinembach
riender entrichtung der heissenbuston
lungenam.clooxit
Welchecopomſitaingemeinembrus


--- Page 65 ---

Das
X
Register
•
seinpurgieren/ond lavierenals obenau
demſelbenblar
Welche compositaingemeinembruch
pargieren und lavieren.clxxxii
Welche simplicia ingemanembach
sein/pargieren ond euacuieren diematery
derbrustvnd lungenvon kelty.clxxxii
Welche compositaingemeinembi
ſein/pargierenond euacuieredie matery
von keltyderbrust vnd lungen.clxxxii
Welche compositaingemeinembench
ſeinpurgierenvi enacuieren die heissen
materyein derentrichtigungdes heissen
magen.clyxvii
Welchecompositaingemeinembach
fein/purgierenvnd euacuieren/wieoben
cloxvii
Welche simpliciaingemeinembruch
sein purgierenvnd enacuierendie mated
ryenderentrichtigungdes kalten magen
clxxxiii
Welche composita ingemeinembeach
ſeinpurgierenond euacuieren die kalteit
materyenderlebern.cleve
Welchesimplicia ingemenebruchsein
purgierenvndeuacuieren dieHeissenma
rye/inderentrichtigungdes heissenmilg
vndseineranhangenden teil.clxv
Von den composicadarsa/finsta am
felbenblat
Welcheſimpliciaingemeinebuschſeirs
pargieren vnd euacuiere diemateryé der
entrichtigungder heissen nieren ondyren
anfangendenteilen.clxxv
Welche compositaingemeinembruch
sein/purgieren ond euacuiere die sfeiffert
materyen/der entrichtigung der heissen
nierenund iren anhangendeteile.clxxww
Welche simplicia in gemeinem brach
seinpargierenundeuacuierendie kalten
materyen/inderentrichtigungderkalten
nyerenvnndyren anhangenden teilen.
* clxxxvi
Welchecomposita in gimeinem bruchWelchecompositadie wirckungdersims
ſeinzupurgierenvi euacuieren in derent
pliciavolbringen,amselbenblat
richtigungdes kaltenmagen.clxxviii
Welchepurgierenoneuacuieren heifs
Welche simpliciavnd compositaingeond kalte matery/der heissenund kalten
meinembachseint in feiffer matersen.
cloxviii
Welchecompoſita ond simpliciainget
meinembruchſein/purgieren vndlaviere
die heissen materyen der entrichtigung
derhitzigenyngeweld.clxxxiiii
Welche ſimpliciain gemeinem bitch
ſein/dieheissen marcryen in der entrichs
daungdes Gertzenvonhitz. clevviiit
Welchesimpliciavnd compositainge
meinembachsein/purgierenvndenacus
fern diekaltematery des hertzi.clxxxiii.
Welche simplicia ingemeinembruch
fein/lavierenund enacuierendie heissen
materie inderentrichtigungderentzün
tenlebern.clxxviiit
Welche compositaingemeinembach
ſein/purgierenond enacuierendieheissen
materyenderentzuntenlebern.clev
Welcheſimplicia ingemeinem bruch
sein/purgierenvnd euacuieren diekalten
matryeninder entrichtigungder kalten
leben.clev
blasen.clxxxvi
Welchesimpliciaend composita inge
meinembruch sein purgierenvnd euaciz
leren.clxxxvi
Welchesimpliciavnd composita inges
meinembruchſein/purgierenvnd euacu
ierendie materiederkaltemüterandem
clxxxvi
Welche ſolnieren/purgieren/vnd enas
cuieren/Als vftreiben/vnd vileren die
Heiſſenmateryenderglaich.clxxxvi
Welche foluierenund euacuieren/. Mo
vitreibenvndvßleren die entrichtigung
derkaltenmateryenderglaich.clxxxvii
Welchecompositafoluierenvid euacu
ieren /oftreiben/vnd oileren die entrich
tigungderfaltenmateryenindenglaiche
clyvovit
Welchesimpliciaond composita in ge
meinembruchsein/pargeren vnd enacus
teren/Als reinigendas geblit/vn vstrei
bendieonreine vergifftder verb:antten
melancolischemateryederhut.clxxxvi
1
i


--- Page 66 ---

:
•
Das Kegifter
materyen als lerest/welche gledaliin fun
derheit purgierenwilt/alfo du einem das
haubtvflerenwilt/vnd lerestim diebrust
welchs sein nitnottirfftig ist/wan offt ein
Simplexvnd Compositumzuyn beyde
fo bastn Gedigiriert on
gepurgiert vnd vegetribendenvberfluß
eineryedekranckheit welchda ist ein hyn
derunggewesendergesuntwerdang men
schlichernaturen
wilichfürbasgon
zudem fierden Capitteldis andrebuchs/
dyenen ist
dersodu offeinmalvfieren
inwelchemichdichlerenwird dieSims
plicia/welchda ſeinfüererder oftreiben
wiltzwey oder dreyglyder.ccxxviii
WelcheSimplicia firen dieding der
andernarzneyêzumancherleyglyd mens
schlichs leibs/vndvon erstendas haubt
ccxxxix. Diezalhat.ceci .
matrice.coc
was derschuldig sey züwissen/derLa
patinumgebenwil/vnwieman sie gebe
fol/oderzu welcherzeit.ceci
welcherzeir.cyci
WalcheSimplicia furen dietugen der
odunuudenkrancken
Compositavnd anderarzney züder Ze
bern/amgenantenblar
WelcheSimplicia dietugen derande
renarzneyfürenzuderbrust.cyc
WelcheSimpliciafirendietugenvn
craftderander argneyzudennernis/vi
gleych.cxc
WelcheSimplicia firen dietagenvi
crafftder andern arznyzudennierenvi
blafen.cyc
WelcheSimpliciafiiren die tugende
vnd dercrafft der anderenarzney zuder
gepurgiertundgereinigt hastvon seiner
oberflussigenmateryen/welcheda ist ges
wesen einhynderungdergesuntwerdung
vnddavon etwas geſchwechert zuwerde
zudergeſuntwerdugbereitist wilichgon
in fünffCapitteloder onderscheit
Welchecompositaingemeinem bruch
ſelnt/sterckenund krefftigen das haubt/
nachdempurgieren inder entrichtigung
des haubts vonhitzen/vnd widerzubring
gendiegesuntheit.cxci


--- Page 67 ---

Das Register
XI
Welche compositaingemeinebruchseint
stercke/crefftigen vnwiderbringendie ge
funtheitnachdempurgiereondeuacnies
ren/dieb:ust/lungviiranhangendeteil
inderentrichtigungvon keltyam.cxci
Welchecompositaingemeinembruch
sein/stereken/on trefftigenachdempur
glerêvnd euacaiere die beast onlung vi
irenteilen inder enrichtigungvon hizen
ond bringendiegefuntheit.cyci
Welche composita ingemeinembeach
seint/stercke/krefftigen/vñ widerbungen
diegeruntheitnachdempurgierevi euas
cnieredes magens visein anhangenden
teilenin der entrichtigungvonhis. ceci
Welchecompositain gemeinem budh
feint/ftercken/krefftige/vn widerb:ingen
diegefuntheitnachdempurgiere viena
cuire denmagévifein anhangende teil
inderentrichtigungvonkelty.cycli
Welchecompositain gemeinembruch
seinstercken trefftigeon widerbringe die
gefuntheitnach einerpurgierungvi eua
cuierung& entrichtigungdes hertzévõhitz
ond seineanhangendeteil.cociii
:
sein trefftigeen sterckenviwiderbringe
diegesundheit/nachdem purgieren /vnd
enacuierendes yngeweide/von der encris
chrigungdes miltz von hitz.cxcit
Welchecomposita ingemeinem brach
sein sterckenvnd krefftigen/vnnd wider.
bringen diegesunthat/nachdempurgies
ren ond euacuierendas yngeweid/in der
entrichtigungvon kelty.cocuit
Weldecompoſita ingemeinembeach
sein/sterckenvnd frefftigen/nachderena
cuierung indenerhizigrennieren.cecili
Welchein der entrichtigungdernieren
sein/sterckenund Erefftigen nach derpur
gierung und euacuierung in derentrich
tigungder nieren von kelty.cociit
Welche compositain gemeinembrach
sein stercken vnd kreffrigen/vnnd widers
bringen die gesintheit nach dempurgies
ren vi enacuiereder hitzigeblasen.cvalit
Weldecompoſitaſeinstercken on kreff
tigen onwiderbringe die gefuntheitnach
dempurgierungderhitzigemåter. cxciiit
Welchecompositaingemeinembu
sein sterckeund krefftigen die erkalte müs
Welche compositaingemeinem bruchternachdempurgiere.ceciiii
ſein/sterckévitrefftigenach dempurgies
renond euacuieredes herzeundseinean
Hangenden teilederentrichtigungvõ kels
ty.cxciii
Welche compofita ingemeinembruche
sein/sterckeund Erefftige onwiderbringe
diegefuntheitderentzüntelebernon yen
anhangendenteilenachdempregiereon
euacutereninder entrichtigungvon his
cyciit
Welche compositain gemeinem bruch
sein/stercken on krefstigedie erkalte leber
vn iranhangenden teil nachdempurgie
renvnd euacuierein der entrichtigũgvõ
Eelty.cociii
Welchecompofira ingemeinembruch
seintkreftigen undstercken das hytzige
amily/vndsein anhangende teildesgleis
chen von kelty/nach dem purgieren/vnd
euacuieren/widerzubringedie geſuntheit
Welche compositaingemeinembich
cyciit
Welche compositagut sein inder ents
richtigung desgleichen nach der purgies
rungvnd enacnierungdon hitzen. cocitit
Welche confortierenund Erefftigenach
derpurgierung vnd widerbringen dieges
suntheitinder entrichtungder gletesvõ
Ealtermatery.cociiii
Welcheconfortierenvud crefftigen die
naturder vergiften materyderhut widt
stantzuthun nachdem purgierevi ena
cuieren/cecilli
Als nun geendiget sein
:
die Capitteldes andern buchs/wo zu ein
redesSimplex vnd Compositifeinwirs
ckunghaben ist/gebiet derzüwiffen ein
proces vnd ein fürgangzüzeigen in dem
sodu ondericht wirst/wie madie fiercom
plexiones curierenund gefuntmachesol
welchenalle franckheiten von de haubt
biszudenfüssenanfangenseint


--- Page 68 ---

DasRegister
SumerstevondercopleySangtuiea wie
du
du die
dieerkenne/purgiere//digiriere/v
erkenne/purgiere//digiriere/vico
fortiere/Mo widerbungen die gesuntheit
nach rechterartderPhilosophi.cxcv
umandern von der franckheitS coplex
Colerarubea/als heißvntrucke/wiema
die erkenne/purgieren/digirierevn côfor
tiereſol/als widerzübringe diegesuntheit
nachderkuntderPhilosophi.cxcvi
Zumdrittevon der coplexfleatgma/als
caltvi ficht/wiemadie erkenne/digiries
ren/purgiere/vn cofortiere/als widzubin
gen diegesuntheit nach rechter kunst der
Philosophi.cxcviii
Zumfierdenvõderfranckheitdercopley
Colera nigra/eins andern nome Melans
colia/als kaltvnd trucke/wieman die ers
kenne/digiriere/purgiere/vnd confortier
fol/alswiderzübringediegesantheit nach
den regeln derPhilosophi.cxcix
Je anfabendiela
chida findenwirstallewasser
wiemandiedistillieren ſolzu
pitteldes drittébichs /in wels
ailen franckheitedes leibsvõ
demhaubtbiszudenfüssen
Das ersteCapit.vonden
waſſern zudemhar.cci
Linwassermacht harwachsen.cci
Linwasserdas gelharmacht.cct
So dit schwartz odergraufarb har wilt
del machenam selbenblat
Eingemeinwafferfürgrauheit.ccit.
Linwaſſerfürschupenvnd cleyen off
demhattbramselbenblat .
Linwasserfürliß offdehaubt.ccii
Linwassermachtdas har vifalle vin
wachsenimwider/amselbenblat
Linandwassermachtvifallen.ccii
Linwasserde grahargel macht.ccii
ZAqızaalbantumdas harda mit weißzu
machenamselbenblat
Linwasserdas harschwartz macht.coli
Das. II. Ca. dich leren ist
diewaſſerzů
waffersi distillieren
distillierer zůallekranckheis
tendes haubts.ccii
Hinwasserdaeinerwetagenhatinde
haubtvnd mitweifitwovondas ift. ccit
inwasser fürmiidyon ſchwermütikat
on vertreibt ein bösegedechtniß.ccii
Lingemeingutwaſſer für allewetage
des haubts vonHig/als so einer ligtin eis
nerheissen sucht/oderso ein mesch an der
sonnengangewer/ vnd macht schlaffen
vndbringtdemmenscherig.ccit
Ein edel wasserwelchsgutvigerecht
istzüsterckendas haubt vnd hirn vndbe
halt diegedechtnißamselbenblat
Ein anderwasserdy bringteingutdes
dechtnißvnd memoria wanes stercktvn
creffrigedashaubton hirn.cciit
Lin wasser fürdas schwindeln indem
haubt/dasvon verbranteblåtvnd vber
iger vnsubern fleugmakompt.cciiii
inwarwasser fürtrunckenheit am
selbenblat
Lin anderwaſſerſo ein menſch trun
ckenwirtdas erbald niechterwire.cciiit
Eingemeinwasser fürsanct Veltins
fiestagenamselbenblat
Lingutgemeinwasser für defluß des
haubesamselbenblat
Ein andergerecht wasser das die alte
memoria vnd diegedechtniß widerbringt
amselbenblat
Ein wasserdas da sterckt das haubt/
vnddas hirn/vn erfreut das gemüt/vnd
vertreibt afallen vn die schwer bös Mes
lancoly.ccv
Lin
Linwaſſerfürmelancolyam.ccv
Fin edel wasser das da stercket 03 hau
bet vnddas hirinam selben blat
Ein anderwaſſerstercketdas firn vnd
herz onbehaltdiememoriavn istvos der
lerRaimundide luliamselbeblat
Bas Pleit zu dergedechtnis vs der
lerArnoldidevillanoua.ccv
Das.IIII.Ca.von de was
fern füralle tranckheiteder oren.cci
Linwasserfür singen ſuſen oderdos
derozen am.ccio
einwasserdas die taubengehöremas
cheramselbenblat
Lin anderwasserdas einenmachtges
horen so es nochander neuweist und nit


--- Page 69 ---

Das Regifter
XII
Langgewerthatam.ccy
Aber einwasserfür das ſuſen der oren/
amselbenblat
EinwasserfirdieWiirm in den oren/
am felbenblat
Linwaſſer ſo eim eyterzudenoenvs
flüßtam selbenblat
Eingutwaſſerfiirtaubheit dero:éam
felbenblat
vertreibt den franwen am angesichtoder
wo sie seinam.ccgv
Ein anderwasser welches hiibfch mas
chet vnd vertreibt die riſmen vndert em
angesicht amselben blat
Einanderwasser weliches das anget
sicht weiß machtamselben blat
Ein ander wasser welches di angesiche
weißmachtamselbenblat
Lin ander wasser das
Das.V.Ca.Yon den was clarangesicht
fern fiir alletranckheiten deraugen.cc
Zum erstenvon haltung des gesichtes
bitoff.lev.oder.c.iaram.ccy.blat
Einwasser fiirfell deraugen.ccxii
Einanderangewasseramselbenblatt
Einanderaugenwasseram selbeblats
Lin augenwaſſerdas gewaltiglich vfi
fenfitlich cleverdieaugenamselbenblatt
Aber ein anderaugenwasser.ccy it
Linwunderbarlich augenwasser/von
Lin ander angenwasservonPetro de
Ein ander augen wasser das da ist ein
Loleriuvßderler Mesueam selbenblat
Aberein anderaugenwasser.ccviit
Lin ander augen wafferamselbeblat
Linwaffer fiirhitzia augengeschwer
genantOptalmiaamselbenblat
Petrode Hispania.copiii
Bispaniaamselbenblat
Aberein wasser fürrot letzeaugenam
ſelbenblat
Lingeringangen wasseeamfeibenblatt
Das.VI.Ca.vonden was
fernzüzleren vnd clarundweißzumace
das angesicht.copiii
Lin wasserzuzierenund weißzumache
von einer HerzoginvoOstereich.ccxili.
ondvertreibt diemaßen/fleckenondrun
Belndes angesichts
Ein anderwassermachteinluter an
gesicht/vnd ein weiß hur.ccviiit
Ein anderwassermacht einweiß hut
vnd ein schonfarb angesicht vivetreibet.
lecken/risemlin/on rangeln.ccv
[Lin anderwaſſer macht einweiß hur
am felbenblat
Linwasser.welchs masenvnd flecken
lurer
machine
blaternund pffynnen vnd racheit der hus
amſelbenblat
Linwasser fürrungelnamangesicht
amfelbenblat
Ein ander waſſerdas widerbringt die
velozen farb amselbenblat
Das.VII.Ca.dich lere ist
diewasser distillierefürein rot offzügigs
angesichtgenantGutra rosacea.ceov
Ein gerechtwasser fiir ein rot offzügig
angesicht vilescht diehisim angesicht
amfelbenblat
1
Aber ein anderwasser für dengemeis
nenmandas nie loftlich ist/füralle rote
vffziigig angesichtam selbenblat
Eingue wasserzuzieredas angesicht
onvertreibtmasen/fleckériſme/roty/ges
nantGutta rosacea.ccepi
Ein gemeinwasser furein rotoffsigig
angesichtamselbenblat
Ein waffer für rotmakedesangesichts
tes vonhitzamselbenblat
Linwasser welchs masert vnd vnrein
fleckenvertreibtamangesicht.cexvi
Linwasserfürgelb flecken des angesis
Gresamselbenblat
Einwaſſervertreibtbletererlin aman
gesichtamselbenblat
Ein wasser,das weißmachtdas auge
amselbenblat
Linwasser fürdievberigröty des ans
gesichts.ccxvit
Einwasser de heimlichzuachte istoff
der lerZeonhardi de berta baleadzwung
derbarlich hinymptdieficcke/vnd waysser
diehutond nympt hin flecken/runglen
und risimenain ſelbenblat


--- Page 70 ---

DasRegister
Ein anderwasservsderleredesvorge
nanteZerers/vertreibtdieRötydes an
gesichtsformicasgenant.ccyg
Linlanderwasserdas daweiß machet
andem ſelben blat
Linwasserdas diemasenvnd linckheis
genderwunden vertreibet/vnd machet
weißdas angesicht/vnd ist vß der lerdes
vorgenantenmeisters/amselbenblat
Das.viii.Capitteldichlerenist distils
lierendiewaſſerfür allelasterdes munds
Eingemeinwasser fürdas essenin de
mund.ccyvlii
Ein anderbesserwafferfiir das essen
indemmund/amselbenblat
Linwafferso eimmenscheweonfrat
overruchin der kele oderin demhaßlist/
amſelbenblat
demmund.ccoviit
Linwasser dasgut ist fürblererlin in
Lin wasser fürdenkrebs ammundan
Lin wasserda eimdiezugschwarzist
demselbenblat
am.ccxviii
Lin wasser dasgift ist fiir alle schmer
Ben/scherpffy/vndriihy inder kelen/am
felbenblat
Lin waſſerfürSquintias/ das istein
geschwerinderkelenam selbenblat
Einwasserfite dassepflin ondblat in
demhalfam selbenblat
LinanderwafferfürSquinantia/ar
dem.ccpix
leven ist
as.IX.Ca.dich
diſtilliererëdie wasserda mitweißzumas
chen/auchdas wezulegenam.ccpi
Lin wasser das diezenweißmacht/in
einerstunden/als ein Helffenbein/auch
amſelbenblat
Ein ander wasserdas dieschwarzeon
gelenzenweißmachtam selbenblat
Ein edelwasser für vßfallen viwage
dersen.ccvie
Linander wasser/soeimmenschendie
senwethundam selbenblat
Das.x.Cap.dichleren ist
waſſerzüdiſtillierezu derstym/luffersen
ondiren anhangenden teilen am.ccvy
Ein wasserda einmeſchſeinſpractsver
lorenhat.cove
Ein wasser das diestym liitert undbes
nompt die Heiserkeitamselbenblat
Ein anderwasserdas die stymhelmas
chetund ist auchgut fürHeiserkeitan dez
selbenblat
Einwasserda ein menschkeicht inden
otham schwerlichan sich zücht auch am
demselbenblat
Ein anderwaſſerdas gut ist fürkeiche
vnd engbristikeitvonhitz.ccxxi
298XI.Ca.dichlertdisti
lieren diewaſſerwelchgütſeinzudemal
gen.ccxvi
Daft eingüt
gutwalle
wasserzudemmagenzus
sterckenund Ereffrigen diedeuwungvnd
wider offzubewegen den Apediit vndbe
gerd derſpeißzueffen.ccxxi
Lin anderwasserzustercken vi freffti
genden magenvndbehalteingiteden,
ung ccxviit
Linedelgütwaſſerfürdiearmenvi
gemeinenmenschewelche da reiniger den
magenvndvertreibetdie matery da voit
die Apostemewerde.ccxxiiii
Einwasser das stercktden magen vn
machtlustigzueſſenamselbenblat
Ein edelwasserdas nitkoſtlich ist am
kosten/aber koſtlich füreinbösen vndens
wigenmagenvnd für schwelckern vn off
ſtoffendesmagens amselben blat
Einanderedelwaſſer fitr ein bösert vit
deuwigen mag oderſocin menschonder
wigſpeis immagenhat/als schwamen/
oderbis fulwassergetruncken oderrohe
ſpeißgeſſenhatamselbenblat
Lin Aqua vitewelchs keiser Friderich
zudem magengebrachthatvnd dengan
Benleib ingesuntheitzubehalten.cc
Ein edelwaſſerſo eimmenschederma
genzuuil hitzigvnd engundetist andem
selbenblat
Ein edelwaſſer ſo eimmenschederma
gen erkaleistamselbenblat
Einander edel waſſer ſoeim menschen
der magen erfaltist.ccxxvi. es stotaboc
nit medan.ccxxiiii


--- Page 71 ---

Das Register
XIII
Das:X11.capiteldichlete
iſtdiſtilierenwasserzuallenzufellen des
Hergen
Ein wasserdas da sterckeon Frefftiget
das Herz vnd erfrawtdas gemiet vnd bes
Halt den leibeingesundheitaccopiiii
ILin ander edelwafferwelches trefftigt
vnd stercketdas Herzwunderbarlicham
ccxxvii.blat
Linwaſſerdas da vaststercken ist de
Hertzund für alleomacheundschwacheir
deBergsen am.ccxxviiiblat
Ein ander edelwassersu stercken
Ereffrigendas Hertzamselbenblatvnnd
Lin edelwassersoeinmichlangsie
Itdewesen am.ccxxviii
Lin edelwaffer fiirklopffenbidemevi
zitterndes Hertzenam selbenblat
Lin wasser fiir ſchwideln schwachblod
vns omechrikeitdes Herzenamconvie
Lingemein wasserdas nit Esstlich ist
amkostenaber köstlichinder wirckunge
daeimmenschenengombdas Herzoder
geschwulst/oder geschwer/oderdas herge
gespanhatamselbenblat
Linandgemeinwaſſer fürarm lútda
ein mensch stechenoderwetagenvmb d
Hertzhat.ccxxix
Lin wasser das der menscheingesunt
Heitbehaltetdarumb das es in der natur
detemperiertistamselbenblat
Lingemeinwasser fürarm lút das da
reinigerdas vnreinegebliitundsterckete
Darmitdas Herzam.ccyxiv
Linanderwasser fiúralleapostemevi
Franckheitim leib vnd omachtomb das
Heraam selbenblat
Lin anderwasserwelchesdawunder's
barichsterckete alleprincipalischen gli
derdes Herzen on ingeweid amselbeblat
ondhar geordiniert Doctor nel der ſtar
Straßburgaritzer
etwsgertmenblingom diebrugtoder irt
den feitenhatamCcxx
inandgemeinwaſſerfitralle
siecßragenderbrust.cexxy
Lin waſſer flir alleapostemevifrack
Heitim leibam selbenblat
LinwasserfureinheißenHüftenam
selbenblat
Lin anderwasser fürden heißenhüstē
am.ccvvid Glat
Eingemein wasser füreinkaltefüchte
hustenamselbenblat
Lin edelwasseriungen kinden für dein
hüstenam.c
Eingemein wasser für ein brustges
schweramfelbenblat
Lin gemeinwaſſerdas dielungsterckt
amſelbenblat
ingemeinwasserdemdielung fulet
am.ccxxxblat
Linwasserda eimdie Iningenroz oder
lufftrozzihizig oderzu diiristgenantpri
ſicisoderethicaam.ccyxxiblat
Ein wafferdas diestimhellutervnnd
clor machtvi fiirheiferkeitamselbēblat
Lingemeinwaſſerfürgrobevi ober
flüßigeſchleimigemateryomb diebrust
ondlunghatamfelbenblat
Lin edel wasserda eimdielugin diekel
stigervndgeschwilte vind sichbleierande
ccvovi.blat
Lin edel wasser dergeschwer ymleis
Gatjoderso einmenschmeinterwol einge
sowergwinenamselbenblat
Einwaſſerdas brichetdiegeschwerim
leis andem.ccxxvtblat
Lin wasserfürgeschweran derlungen
GenantPeripleumoniaamſelbenblat
Das.XIIII capiteldich ler
en iſt diſtielieren diewaſſerzuallefranc
Seirenderlebernam.ccoyot
Linwiderbarlichwafferda einmisch
ingroßer hitzigerfranckheit lytvnd groß
en dursthatamſelbenblat
Das.XIII . capitelwelche en dursthar
dichleren ist die wasserdiſtilierezuallen
zu fallenden Franckheiten&bust
Linge meiwaſſerdegut ist so einmisch
tinapostemomdiebrystwilgewineoder
Ein edelwasserfur alle Franckheiten
dievon higenkuimptes syinwenig od vs
weniges ſyamHaupt/inden augen/yt
leibe/ymgebliit..am.ccxxxiblat
AA
:


--- Page 72 ---

Das Reigister
Lin andgütwasser fürdedurst andem
felbenblat
Lin edelwaſſerzu sterckenvnd kreffti
gendie leberamselben blat
Ein edelwasserda eimmenschendiele
berengintist am.ccxxvii
Linedelgiitwasserso eim dieleberver
stopfft istam seibenblat
Lin edelwasserfüralleHing derlebern
vnd für alle onnatürlich hisdes gantzen
leib fam.cexxxii blat
Lingemeinwasserdas dieleberreinis
get vnd istgutdelebersichtigevnddem
dieleber fuleton oderbewilam selbeblat
Lin andergemeinwaſſer armen lliten
fürgeſchwervnd apostemeander lebern
am.ccxxxiiblat
Einandergemeinwaſſerdas stercket
vnd erwsimptdie leberam selbenblat
Linwunderbarlichwasserfür
ſtopff
ungderlebern milsvndgilb.ccxxvii
Lingemeinwasserfürallehing inwen
igveſunderanderlebernam selbenblat
Linwarvndgerecht wasser fiir die
gilbamselbenblat
Lin wasserfür die waſſerſuchtcoveit
Linwarhafftigvndbewertwasser fiir
diewaſſerſuchtamselbenblat
Lin anderwaſſerheilt auchdiewasser
fubtam.ccxxxvit
Lingemeinwaſſerfir diegilb ccxxvii
Lin anderwasserwelches da ist einer
wuderlichewirckunginhitzengleichwis
wertigdemAqua vitein derkeltindanes
dientin heissensachenzuleſchenals das
Aqua vite thiitzü erwörmeamselbeblat
Das.XV.capitel dich lere
Ist distilierendiewasserwelchegitseinzu
allen Franckheitendesmiltz
Lin edel wasser fürdas stechen inder
Ein wasseriungen kinden fiirdi ſreche
aim.ccxxxvblat
Eingut wasserdas milzzusterckeam
ſelben blat
Ein anderwaſſerfürverstopffungdes
mileam.ccxxxvi
+
Ein ander wasserda eim menschendas
miltzhertistamselbenblat
as.XVI capitel lert dich
distilieren diewasserwelchegut seintda
einmenschzuviloderzuwenigsåſtülgat
am.ccxxxviblat
in edelwassede da istwundbarlicher
wirckungzuallem flußdesblūzwa her
das kumenist.amccxxxviblat
in wundbarlich wasserdas damach
etzu stülgon onalleſorgond sanffede ſein
der menschkam gewarwart vnd darmit
magstuallegliderpurgieren iedes in suns
Cheit als das Hauptdenmagelebernierē
milesondyngeweidam.ccyxxviii
Lin andwaſſerſo einmenschzü vilså
stilaatam.ccylv
Lingemeinwaſſerfiirarmelürdiezu
vilzůſtülgonamselbenblat
ingemein wasser fiirdie armenlut so
ſie nitmügenså ſtülgon.
Eingemein wasserfürdiearmen lire
denen diederm verſertseinnacheimstül
gangamselbenblat
Ein anderwaſſer so einemmenschen
der stilgangvonhigenverstopfftistam
selbenblat
Ein anderwaſſer fiirſchilrpffen bene
und verſertendemamcoeloblat
ein wafferfürhizige geſchwerin den
Linwasser stellet déblütfluß shilgag
amſelbenblat
dermenamselbenblat
ſeitenongeschwerimleibwan eszerteiltas.XVII capiteldich ler
dasgebliitam.ccv.blat
Lin anderwasserdas beſſer istfürdas
terbeninder ſeitenamſelbenblat
Ein ander wafferzüdemmiltzvs&ler
RaimundideLuliam.cc
Linandwaſſerfürdas stechen dersei
tenamſelbenblat
en iſt diſtilieren diewasserwelchegut sein
fürdas krimenvndwetagedes leibsfran
weodermanam.ccylviblat
Eingürwasserda ein menschdzkrime
ondwetagenim leib hatamselbenblat
in wasser fürwindvndblegungym
Leibamselbenblat


--- Page 73 ---

Das Register
XIII
Linwaſſerfür ein lauffengegicht ym
leibamselbenblat
Ein edelwasserfürdas Erimenymleibvõ
doctor Kourat Schöher & stat Strass
burgnrgetamselbenblat
Eingemeistwasserdaein mensch nic
Harmenmagamselbenblat
Einandergemeinwaſſerthütdas ſels
bitauchamselbenblat
Lin edel wasser fürdensteindas der
Das.XVIII. capiteldich groß kinig Alexandergebuchthat am
leren ist distilieren diewasserwelchegrie
ſeint für die stpilwiirmam.coolvi
Linwasser fürallewiirim indemgags
enleibam selbenblat
Ein andergemeinwasser bewert fiür
diewitrmamselbenblat
Ein ander wasser für ſpülwurm im
lelbamselben blat
Lingemein wasser fürwirm.ccylvit,
DasXIXcapiteldichlert
diſtilieren diewaſſer ſitedasgrien fürde
ſteinvn reinigetdie blaßeund alleiran
Hangenden teilam.ccylviiplat
Eingutwasserdas machtharnenon
vero.eiberden steinamselbenblat
Einwafferfürgemeineliitfürden ſtei
amccxlviiblat
Ein waffer weldodareinigerdieblas
Linwasserdas reinigetdieblaße,niere
ondlendenamselbenblat
ond nierenamselben
Linwalferinnje kinden
am.ccylvii.blat
blat
Ein andergutwaſſerfür den steinan
dem ſelbeyblat
Dißwalser hargeschicktder Herzoge
vonBurgudBischoffBernhart fur den
ſtein istauchgutarmélitéam selbeblat
Ein and wasser firdestein am.cclev
blatdiezalistfalsches stat. cclviii
ieman brené oderdist
iliereſolwasservn anders da einer wiefste
seher Schleim alsexterBarnetodersperma
osbienen stechen oderwietenmit grofé
schmerzender harn von eimgetvmb d
erdispfflecht Barnetmirschneidevigroß
emschmerzenam. cclxxxiy blat ist nic
medancele
E
Lin andwasser so eim einzimlicherey
erzudemharnvsgat.cclxxxii
Das.XX.capitel dich lere
iſt diſtilieren diewasserwelchegut seint
fürFranckheitder menlicheglid, coolvlit.
fickwarge.coolvit
Heimlich
Eingutwaferfür
fürden stein
Einwasserwaneinmeſch dropfflecht
Garnet oder die Harnwind oderdentalte
seichhatamfelbenblat
Linwasser so ein menscheyter Garner
amſelbetblar
Lingemeinwaſſerſo eit menschblute
Barnetam.ccolvii
Lingemein wasser fürhitzderblasert
ondnierenam selbenblat
Ein wasserdas die kalten nierenwider
erwomenamselbenblat
Ein gemeinwa fer fiie verstopffunge
Lin edelwa ferda einmeſcheissen os
geschwerin derblasen har es stor di essen
vn istdas ihau gelassenamfelbenblat
Lin auder walferfiirverstopffungder
nierenam selbenblat
dernierenam ccxlviit
fürschrundenam
Linwaffer
en endamfelbenblat
Ein edelwasserdas da heiltdie löcheram
Heimlichen endamselbenblat
Einwaſſer ſo eimman dierut frat vi
seristamselbenblat
Linwasser soeimdas menlichglid ent
ziintiftam. ccxlviit
Aqua prouocans luxuriam exRays
mundo de luliam, cclviii
DiliaAqita prouocansluxuriam mira
bilis am. cclviit
Das.XXI.capiteldichlet
en istdie wasserwelchezugehö:éde fraus
wenam ceelviiiblat
Donzierung der frauwen finſtu an de
selbenblataberoffdis malhie nit notwy
ter daruon gebürc.x.cxlviii
1


--- Page 74 ---

Das Reigister
List wasserde dieonfruchtbaren frau
Filt
wen fruchtbar machet.coli
Lingemein waſſerſo einfrauwein
Finds arbeitgatamselbenblat
Ein anderwasserdas eindot kind von
einerfrauwebrigronschadeamselbeblat
Lin gemein wasser da ein frauwnach
geburt zerriffennurtamselbenblat
•
Linwasser da ein frauw keine oderab
erwenigmileshat,ceyliy
Linwasserso ein frauw odiunckfraw
habenwildas irdie bist nitgroßwerde
oderdas sie hertwerdenan demselbeblat
ILinwaſſerſo ein frauw oderiuckfraw
geulceriert oder locherin den baisten hat
amfelb enblat
Lin secret ein heimlichwasser einer
ſchürren iunckfrauwen wider offzu sebe
andem. ccelixblat
Ein edelwasser die Franckheitder frau
wenwiderzu bringen.ccl.
ſelbenblat
Lin andedelwasserwelchesda mach
et einenmenschen kusch vnd reinvonna?
turenam selbenblat
Aqua contra luxuriamin coienwelch
eswasservastnüglichvngüristdegeist
lichenauch etlichen weltlichen personen
offdas vil mie/vnring/vnd we/smitters
bleib auchetlichen altenoffdas siediena
tur defter minergeschwechertwurt durch
das vsgießen der sperma als da ſprichte
Aristoteles andem. cclviiiblat
Einwaſſer ſo ſichein frauwoder man
miteinandervb erlebt hontdas inendie
leberverdorben istam. cclii
ein edel wasserfür diebermüterin de
leibeam selbenblat
vastnigvi
inanderwasserdas da
gut ist fürwetagendermuter das ichvo
zeitenvastgebrachthab andemselbebla
Lin waſſer da einfrauweamheimlic
Lin wasserwelches da sterckedie frau
enend vervnreiniget istan dé.cclit
wen welche zu vilmeſtrumhont. ccleiiiin edel wasser so einer feauwen die
brustgeschwellen ond rotwerden das fie
gleichglitzenamselbenblat
Lin edel wasserda ein frauwodiunck
frauw zu viltranckistan dem, celblat
Lin waſſerſo ein frauw des weißenz
vilhat am selben blat
kinden. cclii
List wasser fur die moſenvand flecken
diedentragenden frauwenwerdenvõdë
in edelwasserwelches die fratwen
Hert machet. cclli
Offe vnd die zu fellenden fratiwen
Franckheit darumb das sienitgenuckges
reiniger seintinder kintbetam selbeblat
Lin waſſerda einer frauwendiemüterin gemein edelwaſſerdasda steltmê
veronreinigeristam.ccliblat
Lin waſſerdas krefstigervn erws: mp
tediemåterandemselbigenblat
Linwasserso einerfrauwediemåter
fultodereinapostemdas eitergibte. ccli.
Lin edelwasserda ein fraw einsgroß
enschwerenleibvndwiestematery inde
leibeundindeglidernhatamselbenblat
Einwafferdasgutist für einriflische
gespenstsodie frauwenineiner fintbet li
genandem. ccliblat
Ein köstlichwasserfiirdenschmerzen
dermüterandem. ccliblat
Lin andgutvnd erfarenwaſſer fürde
mergenundweragendermüterande
sprutvi defluß des büchsamselbeblat
Lin waſſerſo einfrauwofmagroß let
beswerodvastveist vi eins fchweredre
geleibswidmagermache amselbeblat
Lin anderwassereinmagerndiirrémê
sosenwidergroß leibig zu machenande
cclyvblatdiezalstat. cclviii
Das.XXII capiteldich let
en iſt diſtilierendiewaſſerzu allen France
Heiteder nerui als das Parlis/vñZittern
riidern/ vnd biben der hend vnnd furges
sicht deroſſerngliderals das podogra.
Binwasser fiirzittern der Bend vials
lerandernglider. ccliit


--- Page 75 ---

Das Register
--
XIIII
:
Ein anderwaſſerfiirzittern derHend
vno der vßern glideramſelbenblat
Ein ander gutwaſſerfürzittern der
Bendvndarmam selbenblat
Ein edelgürwasser fiir schwindeln der
guderam. ccliii blat
Ein anderwasserdaszuden Francken
glidern vnd tranckengedermegit iſt of
der lere Raymundi deluliamselbenblat
Einwasserfiirdas parlis mitgewalt
am. ccliiii
Ein anderedelwasser fir das parlis
vnd furzittern derhend am selbenblat
Ein andergut wasser fürdas parlis
vnd zitternder Hendam selbenblat
Ein anderwasserfür gesuchtvnd ge
gigtam ccliiit blat
Ein viser maſſengutwasser für zit
ternderhendvnd offernglidervnnd des
Haupts von schwacheit vnd blodikeit des
Herzenamselbenblat
Lin bewert wasserfitrdas podogravõ
hend vnd filesvnd fürde krampffandé
felbenblat
Linandwasserfürde schlack. cclvii
Einanderwasser fiir die geschedigten
glider vondemschlackamselbenblat
1Einander gemeinwaſſer fiirzittern
undlemederglideramselbenblat
Ein anderwasser fiirdendropffenvnd
schmerzendergleich vnd sterckt die glid
cclvii.blat
Ein wasser für den schlack ond depar
lis/vndfürdas schlaffen derhend vnnd
fitesainselbenblat
Ein edelwasserfürdas Parlis/visits
terndes haupts vondhend vnd desgange
leibk. cclvit
Ein edelwasserdas alle gliderstercker
vonvienvndinnen.cclvil
Lin gürgemeinwasserflirdas podo
gra indenfueßenamselbenblat
Lin gemeinwasserfiir eingesichtvn
des Herzogenvon Zurringen Cantzler
fürrote der frauwenbinſtals wolten sie
am.ccliiiiblat
Offein andernmodum dis wasser zu
machen. cclvi
macerander water fiirdas parlis vivil
Franckheitederglideru alszittern/viblås
dikeitvnd stercktd; haupt/hirn/geordnet
vondocto:Jergenarget
LinwaffergenantAqua Benedicta
fürden schlackondParalisis vnd alle kal
tevonder fleugmaamselbenblat
Lin wasser fiirdas Paralisis vnd lam
heit und füralle zittern/vnd rüdern/der
visernglider. cclvi
gotsam selbenblat
Linwasserfiir den schlack oderdiehat
Lin edelwasserdas gütist für zittern
deralider am selbenblat
Ein anderwaſſerfürdas paralisis an
Semselben blat
Linwasserfiir zitternder glideran de
felbigenblat
Linwasserfiirgeschwecht. cclvii
Lin edelwasserfür kalt gesuchten de
cclvi.blar
Lin anderwaſſer fürdas gesicht der
geschweren. cclvtii
Einwasserfir ein heißgesicht. cclviii
Lin wasser fürarme liitdas ſterkcevn
treffriger dieneruiamselbenblat
Linwaſſerfürden heissendropffenam
seibenblar
Ein gutgemeisnwaſſer für einhizig
gedichtamselbenblat
Lingemeinwasserfürdenwurm ait
einem fingeramselbenblat
Ein anderwaſſerfiirflusin dieglider
amselbenblat
Das.XXIII.capiteldich
lereniſtdiſtilierendaswasser welches gilt
istfiirdiepestilengundvergifft. cclie
Linwasser fürdiepestilents.cclix
Ein anderwasser fürdiepestilensvi
allevergifftamselben blat
Lin anderwasserfiirdiepestilengvom
Sürckischen artzetamselbenblat
Linwasser fiirdiepestilentz von eines
Pfalzgrafen argetcclix.
Ein ander versuchtund bewertwass
:
ſerfitr diepestilentsamselbigenblat
bereinandwaſſerdarfüram selbeblat
AA a iii
:


--- Page 76 ---

1
Das Reigister
Fürbas wil ich offenbare
etlichebesunderewasserond receptenfür
diepestilensgesentvondemglosiervber
Johanes Rubiciffi
Linwasserfür diepestilents. ccle
Ein anderwassee fiirdiepestilen cely
Das dritwasser fürdie pestilentz
Sas fierdwasserdarfieramselbeblat
Sas fünffewasserwieman soldistiller
en einwol ſchmackenwasserin &hantzu
tragenfür einAmbra apffel.cclvit
Sas. viwasserdarfúrdasdakult
Sz.vliwaſſerwelches teglichſein mag
inbanchbeideamvorgenantenblat
Ein anderwasserfürdiepestilens v
der lerConciliiAnthonii Guarini celvit
Lingemeinwasserdas ist gåt für die
pestilentzvnndist auch ein preferuatine
dar für. cclvii
Lin wasserdas dagitist fürvergiffre
amselbenblat
Ein edel wasser für die pestilēts ccliii
Ein gemein gårwaſſerſoeinmensch
schedlicherznyyngenuenhat, ccliii
12berso ein meſch einmuckgeschluckte
Hetdarzudis wasseramselbenblat
Die anfaben die capitel
dis fierdenbüchs in derwundertzny
Zudem ersten vondem distilieren
OHR


--- Page 77 ---

Das Register
!
XIIII
dem. cclyviiblat
welcheda kiilent vndhinderſichdreibean
Welcheda ſeint hitzigen
repercussitendas ſeintresolotittendiekal
ten materyeBinderſich es istabernit/sun
deres seintdie welches durchdie pozi als
als
durchdieschweislichlinvsdempffenam
felbenblat
Jů deandern wie ma diſtiliertwelche
wetagen stillenvnd legen. cclyviit
Weichmachende vnzerteilend, celoviit
Züdemdrittenwelchezittern machent
Welche seitig machend die heissenapo
ſtemen. cclyviit
Ein andercompositivonLanckfraco
wiemandas selbig distilieremag celoviii
Zu dem fierden von den mudifficative
Einmudicatiuuwelches man diſtilies
renmagcclviy
yetervindapostemenwie mandas distile
tenfol.ccvie
dintdiedas fleischminernscint
Zudem.vi.zu diſtilieren die enziünten
Compositawelche du distiliereren magst
cclxy.blat
Crocifci decalce
Trocisci affodilorū
Ungenrit egiptiacuwieman es distilie.
renmagam selbenblat
[Zudem.vii. welche consolatiuen seint
alszuheilen vndmoſenmachen das mã
die diſtilierenmagin macherley form am
selbeblatfürbasstotBalsamvorgezeigt
ander capitel dis fier
denbüchs dich leren iſt diſtilieren diewaf
serzu frischenwunden, cclxxii
Ein edelwasserof der lerRaiműdide
Lulizu frischenwundenam selbenblat
Ein andermudificatiuivõLanckfrasin bewertwasserzu wunden.cclyri
ciiWilhelmi Henrici vnd Guidonis dz
Einanderwant wasserdaszerstöret
man diſtilieren magamselbenblat
das bif fleischvnnd machetgutzwachs
enamselbenblat
Lin and mudificatiuum de apia das
man auchdistilierenmagamselbenblat
Vondenargnyenwelchevongrūd her
vkziehenmiigenzit diſtilieren calvin
Lin compositagesatztvon Auicennedz
man diſtilierenmagam selbenblat
Welche fleischmachewachseon heiled
Welcheschwachseint/welcheſtarcksein
welche mittelmessigseint/welchening sei
in fuchtenleiben/welchefleischbringevb
ergangbloßebein vind indieffen ſtetten
amvorgenantenblatdiealleman distils
lerenmag
Welche compositaman diſtilieremag
vndzugehörenden durren glidern ande
felbenblat
PuluisRasis das fleisch machtwach
ſendasman diſtilierenmagcclvi
PuluisLancfrancidasmandiſtiliere
magamſelbenblat
Welchezeirigmachen diekaltematerye
magstudistilierenamselbenblat
Budeflinffrendas istein besund Bleu
Balsamicumdasda festnerdas ist das es
Beiltin einerkurzen zeit diewundenon
eiter vnndapostemenwie mandas diftilie
Lin wasser so einerdurchstochen ist
cclxxiii.
Linwasserdasgutfür diewuntsucht
istamselbenblat
Lin gewis wasserdas macht fleisch
wachseninwunden amselbenblat
Lin wasser zuwuudendas man eim
zutrinckengibt.cclxxiii
Eingewis waſſerfürgerunenblütim
leib oder da einer durch stochenwurt
einer inblütetamſelbenblat
Eingemeiwaſſerda einmeschgeschla
gen/o8gefallen/08 wunde ist/o8geworff
en ist de ergerunéblutby im hat.cclxxiii
Linwasserversteltdas bluitindenwit
denamselbenblat
Ein andergut waſſer züwunden am
selbenblat
Ein andergutedelwuntwaſſeran de
selbenblat
Das drit capitel welcheß
dich leren istdistilieren diewasserzuböße
löchernbösenalten schaden offen schade
als fysteln vnd derkrebs
44aliit
;
:


--- Page 78 ---

Das Keigister
Eingemein waſſerzubösenlöchernvõ
boßenaltenschadenvnd furblezerande
beinen. cclxxiii
Ein anderwa ſſerdas tricker allebiße
Fliesen schaden.cclxxiiit
Eingemein wasserfur den vmbeſſens
den krebs am selbenblat
Eingemein wasserfirdenwolffan ein
embein. cclxviiii
Lin wasserd; da allefisteln heilt ſcom
Raymundumde luliam selben blat
Ein ander waſſer furdiefisteln an de
ſelbenblat
Einwasserfür würmin wieſtelöchern
vn falen schadenam cclxxii blat
[Ein wasser das die wieſtenwunden rei
nigetvnd fitrwieſtenonreinen gestanck
dervnreinen låcheram selbenblat
Lin wasser offnet alle böseschadedie
belgeheilt seint. cclxxiiii
Ein anderwasserzu reinigen alleboße
Geschwerapostemenon lochervnd offene
frladenvnd truckneramselbenblat
Linwasserdas ſer ſtarckistzu ditedie
Syſtel. cclxxiiii
Ein anderwaſſer firdie fystelbey den
audenamselbenblat
el water fir die fysteln von Bern/
Fardus de Gordonia amselbenblat
Lin wunderbarlich wafer of derlere
Leonardide Bertabalea fürfysteln einer
wunderbarlichenwirckung.clev
Leonardus deBertapalialertein and
waffer distilieren amselbenblat
Lin anderwaſſerofdes genantenler
zu allenvlceravnd offenschaden wunde
ond fisteln wa nitfulfleisch ist.ccl
Ein anderwunderbarlichwasserzu fy
stelnund glider büchstaben zu schreiben
vondemvorgenantenlereram selbeblat
Lin anderwasservondemobgenante
weiches ezervnnd brener als das yßenan
demfelbenblat
Ein anderwaſſerfürdie fyſtelnviyßê
enetamselbenblatvondefelbenlerer
Lin ander wasservondemobgenante
lerer fiir diefystelnunddasysen hertet
andem. cclxxvi
EinAqua fort diefysteldarmitzu dies
enamselbenblat
Ein ander Aqua fort die fysteldarmit
zuditen vnd darmitzu egen dasyßenan
demſelbenblat
Ein edel köstlichwunderbarlichwasser
dasda heiltwunden vnd offen lichervi
fysteln und istgütfürdie pestilengande
Felbenblat
Ein anderwasservf der lerdesgenan
tenmeisterdeBertapalia allewūdē bald
zåheilen sie seintfrisch odergeulceriert vi
zuden fistein. cclxyvi
Ein anderwiderbarlich waſſerfiir die
friteln. cclxxvii
Ein anderwasser für diefyſtelnvind al
lenschadenamselbenblat
Ein wasser fürdie fystelnwartzen/tren
gen augen/vnd bilen/zu verdreiben vs
derlerBertapalia amselbenblat
Ein ander starckwasserfür die fyſtelu
onwee.cclxxvii
Ein anderAqua fortdas gütfür diefist...
ein istamselbenblat
Linanderwasser fiir die fystelnvnud..
survisezigkeit. cclxxviii
Das.IIII capitel dich leve
istwasser distilieren welchegut seintfür
geschwulst. cclxxviii
ein edelwasserfürgeschwulstan deins
felbenblat
Ein anderwasserfür geschwulst vnd
fulevndwürmindem leibeam selbeblat
Ein wasser fürgeswulst vßwenig a
leibe.cclxxviii
Tin wasserdas machet vaſt ſchwigen
amſelbenblat
Ein ander wasserda einmenschzuvil
schwitzeramselbenblat
in wasserwelchesgut ist füreinbiße
gestanck des leibesamfelbenblat
Linwasser da ein mensch einblamal
gefallenistodergeschlagen. cclxxviii
:
Das.v.capitel dich lereist
diſtilieren diewasserfürhitzamleib
Liuwarvnd gerecht wasser welches
:


--- Page 79 ---

Das Register
XV
•
fantAnthenienblaglesBet.ccxxix
Ein ander wasserda sichein mensch&
branthatam sebenblat
Lin wasserso ein menschendieson ver
brentamselbenblat
Ein waſſer für alleviwenigehitz am
ſelbenblat
Linwasserds vberflussigkaltiſt.ccvvie
Linwasserso ein mensch hitziggeblic
Hatam selbenblat
Ein wasser vertreibt dieschön oder de
rotlauffenam selbenblat
Lin anderwasserfürdas freiſſem/o8
dierotiungekindeonaltenamselbeblat
En anderwaſſerzülsschedie hitz der
Schwarzeblatern/diezuring vmb mit ro
ty andgrosserhitz vmbgebesein. ccxxis
Lin and waſſerfiir vber hitziggebliit
amfelbenblat
Das.VI. Ca.dich leren ist
Ein edelwaſſerdasdie offerenglyder
distillieren/dieofferngliderzierwözmet
wo:mpt.cclxxix
Einwasserso eimdieoſſerenglider er
frozenseinamselbenblat
vnd schierecht hut
Das.VII. Ca. dichlere ist
distillierendiewasserfürein vnreine hut
als grindig/fchebig/ridig oder vereine
Eingemein wasser weliches das blut
reiniget.cclxxix
Linwasserfur
Eingutwaſſerwan einmenschvilge
blürharond nitgermlaft/amfelbenblat
rüdikeitamselbenblat
Einwasserfürvnreine fleckeoder mo
ſenanderHutamselbenblat
Einwaſſerfür fleckenandemleib võ
Higenam.cclxxix.
Ein anderwasserfürgrind vnd rüdig
keiramselben blat
Ein wasser fiirzitterschen.cclxxi
distillierendas es
AlsofoltuKosenwasser
wolfchmack.cclxxxii
Aqua conforata.ccly
WiemanRosenwassermit Canfferdiſti
3
lierenfol.cclyy
Rosenwassermitbisemzudistillieren am
felbenblat
Rosenwassermit Saffron diſtillieren
amſelbenblat
Rosewassermitbisemgedistilliert. cclxy.
Rosenwassermit Neglingediftilliert am
selbenblat
Linwaſſerdarinmanyſin hertemag/
cclxxxii
Lin waſſeryſen darinzühertenam sel
benblat
lyγρί
[AbereinwaſſerwiemanyſenHerte fol
andemselbenblat
Basilienwasser le
Bathonyenwasser.
Meyeronenwasseramselbenblat
Dellissenwasser.leve
Wingwasser. lxxxiut
Obſenzungwasser.le
Rosemarynenwaſſeramselben blat
Wermietwaſſer. lxxxiit
1
Dieanfaben istdas Regi
ſter/welches offenbartzu erclerendietuge
vnd crafftder composita/welch in gemei
nembauch sein/ob du einichs bruche wilt
destermindermiffallen odergruweldars
mal
lebe
tod kompe
1
von nermest/wan offtvnd dick durch mis
falling merschadendannutz entspringe
affonderedertracksum
demwolzühelffenwer/darumgebſirtdir
als eimvernünfftigen menschen zu erwe
lenLinendapffernwißhafftigennvd er
farendenartzet/vnd eingetruwenApotes
cker/als ichgemelthabam.lvi.vn.lex.
blat/welchemdugehorsamsein soltinals
len gebotten vn verbotten eedan das die
tranckheitgarvberhatgenomenvnzu
tieffyngewurgelthatdes wirtütschenite
geneigt ſein/michnit wunder nymptvil
menschen sterben/dennochwolzuhelffur
wer/da von ich dir clerlich offenbarewil
im end des funfftenbichs cccxxviii.
genantThesauruspauperum/Onnd hie
nach finſtu die composita nach deAbc
dar beydiesal anwelchemblat.
4


--- Page 80 ---

DasKeigifter
8
Aureealexandriandem
Aromaticigarioffilati, colix. vndccept
lyy@viii.blat
Adriana.cccxxvie
Acort conditi, celiili
Acariftum.cccxxx
Athanasiamagna.Ccxxxvi
Antidotumemagogũ, cel
Aromaticirosetidescriptione Gabrielis.
ccxxii
Aromatici rosati Mesue. ccxxviii
Aromaticimuscati,cl.vnd.ccxxvi
Aromatici nardini. cliiii
Acetumſquilitici.clvit
Benedicta. ccylit
Blanca.cccxxx
Conditideacoris im A
Conditum decitro.cl
Conditumdebancie.cccxxxix
Conditumkebulis,cxlvi


--- Page 81 ---

Das Register
XVII
Conditudepomis Mesue. clv
Conditudepersicis.clv
Conditudezinzinbre. cliit
Conferuaanthos. colitii
Conserna borage. clvili
Conferua buglosse.cccxxxi
Conferuacapilleveneris.cccxxxi
Conferina cicorer.cccxxxi
Conferuamelliffe.cccxxxi
Conferua nenufari.cylv
Conferua roſarit. cylv
Dyadraganticalidi Nicolai. cylvii
Dyadraganti frigidi Nicolai.lyxxii
Dyafiniconis Mesue,clxxxiiii
Dyagridiu, ceyl
Dyagalange Mesue.lxxxit
Dyaisopii.cccyl
:
Dyayris Nicolai. lxxxii
Dyayris Salomõis magistralis.lexvii
Dyalaccemagna Mesue. cyy
Dya ligni aloes/finstuindem buchstas
benconfectio
Conferua violari. colo
DyamargaritonNicolai, lxxxviii
Cassiafistulaextracta.lovin
Dyamacis. cxiii
?
Confectio aliptemuscari.cccxxvi
Dyamacis cũmusco,levi . vnd.c
Ciminataalexandrini. ccxxii
Confectioanacardi.copy
Dyamozon Nicolai,cevill
cleve
Dyamenta,cc
Dya olibaniNicolai
Dyapliris cummusco.levie
Dya papaueris Nicolai.ccxvi
:
:
Dya muscidulcis Mesue.Lexin
Confectiohamech die erst vind die ander
Dramafticis, cc
Confectio citri Mesue. cl
Confectiogarioffilati. coliy
ConfecriogallemuscatiNicolai. ccxelii Draprafi.colti.nd.ccio
Confectiodemanna. clevyiit
Confectioderanedſeni. clyxviii
Confectiodeseminibus.cecel
Confectiodecinamomo.lxxxii
Dyaacoriimbuchstabe Conditü
Sya aniſii. cxyvi
Sya ambra.Lyxviii
Syabozagoin Conferuaborago
Dyabuglossein Conseruabuglosse
Syacameron.ccxxii
Syacastoriu. cxviii
Dyacaparis.cccl
Syacalamentum Mesue. cylvii
Sya carthami.cccxl
Sya cinamomi finstuimConfect
Sya calamentu licolai, cylvii
Syacatholicon. cloxviii
Sya ciminu Mesue.lxxxii.vnd.ccvi
Syacitonitenmagnum/Bya citoniten
Mesue/Syacitonitencumelle/Dia cito
nitencusuccarifinſtuallam, cliiii
Syacitonitenlavatiuū. cliiit
Dya cironitenconstrictiu . cliiit
Dyacodion confectioyecur Mesue.celvi
Dya penidionNicolai.ccxy
Dyaprunis noſolutiui.
Dyaprunis lavatini. coolit
Dyatriumpiperi.ccxxvi.vnd. ccxxiiii
Dyarodonabbatis Nicolai.leviy
Dyarodoncomunis Mesue. civi
Dya rodonabbatis ſine ſpeciebus, clvii
Dya rodonJulii. coliiii
Dyaturbit simplex.cocol
Dya turbitcumreubarbara magistralis
cccel
Dyasatirion.cclyvi
DyaseneNicolai. ccolii
Dyazinziber.cly
Electuariumdearomatibus Mesue,fit
deſtu in aromatico roſato Mesue
ElectariumdebaccelauriRasis
Ellectuarium ducis. cly
Electuaritdulce,cle
:
Byacostum. clvii
Sya corallimagistralis.ccxxvii
Electuariueleschoff. Mesue.cccel
Electuariiefozamagnumcccel
Electuariumalmezereon. cccol
Elecmarinun degemis Mesue.Iyyyi
Electuariiindimaior Desue,clxxxvi.
Electuarii indi mioris Mesue,clxxxvt
Syacurcumamagna Mesue. cxiy
Electuariiliberantis magistralis, celeit


--- Page 82 ---

DasKeigifter
8
"
Aureealexandriandem Aromaticigarioffilati, coliy. vndccept
lxxxviii.blat
Adriana.cccxxxie
Acori conditi, celiilt
Acariftum.cccxxxi
Athanasiamagna. Ccxxxvi
Antidotumemagogũ, col
Aromaticirosetidescriptione Gabrielis.
ccxxii
Aromatici rosati Mesue. ccxxviii
Aromaticimuscati.cl.vid.ccxxvl
Aromatici nardini. cliiii
Acetumſquilitici.elvit
Benedicta. ccelit
Blanca.cccxxxi
Conditideacoris im A
Conditum
Conditumdebancie.cccxxxi
decitro+ cl
Conditum kebulis, cxlvi


--- Page 83 ---

Das
XVII
Register
Conditiidepomis Mesue.clv
Conditudepersicis.clv
Conditudezinzinbre, cliit
Conseruaanthos. colilii
Conserinaborage. clviii
Consernabuglosses.cccxxin
Conferua capilleveneris.cccxxxi
Conferua cicore.cccxxvi
Conferua mellisse.cccxxxi
Conferua nenufari.cylv
Conferua rosarii.cylv
Conserna violari. celo
Cassiafistula extracta.lovin
Confectio aliptemuscari.cccxxvi
Liminata alexandrini. ccxxii
Confectio anacardi. cxxy
Dyadraganticalidi Nicolai. colvit
Dyadraganti frigidi Nicolai.lyxxii
Dya finiconis Mesue,clxxxiiii
Dyagridiu, ccyl
Dyagalange Mesue.lxxxit
Dyaisopii. cccel
Dyayris Nicolai.lxxxii
DyayrlsSalomõis magistralis.lexvii
Dyalaccemagna Mesue.cy
Dyalignu aloes/finstuindem buchstas
benconfectio
DyamargaritonNicolai. lxxxviii
Dyamacis. cxiii
Dyamacis cũmusco.lxxix. vnd.c
Dyamusci dulcis Mesue.Lexin
Dyamozon Nicolai.cevin,
Confectiohamechdie erst vnd die ander Syamafticis, cc
cleve
Confectio citri Mesue. cl
Confectiogarioffilati. colie
Confectiodemanna. clyyyiit
Confectioderauedſeni.clxxviii
Dyamenta.cc
Dya olibaniNicolai
Dyapliris cummusco.levi
Dyapapaueris Nicolai.ccxxi
:
Confectiogalle muscati Nicolai. ccxylit Drapzai.colvit.vnd.ccxiv
Confectiodeseminibus.cecel
Confectiodecinamomo.lxxxii
Dyaacoriim buchstabe Conditü
Sya aniſii.cxxvi
Syaambra.lxxviii
Syabozagoin Conferuaborago
Dyabuglossein Conferuabuglosse
Dya cameron. ccyxit
Syacastoriu. cxviii
Dyacaparis.cccel
Dya calamentum Messe. cylvii
Sya carthami. cccxl
Sya cinamomifinstuimConfect
Sya calamentuVlicolai, cxlvii
Syacatholicon, cloxviii
Sya ciminiMesue.lii.vnd.ccvi
Syacitonitenmagnum/Dya citoniten
Mesue/Syacitonitencũmelle/Dia cito
nitencusuccarifinſtuallam, cliiii
Syacitonitenlavatiuū. cliiii
Syacitonitenconstrictiua. cliiit
Dyacodionconfectioyecur Mesue.colvi
Byacostum. clvii
Syacorallimagiſtralis.ccxxvii
SyacurcumamagnaMesue, cxiy
DyapenidionNicolai.copy
Dyaprunis noſolutiui.
Dyaprunis lavatini.coolit
Dyatriumpiperi.ccxxvi.vnd.ccxxiiii
Dyarodonabbatis Nicolai.levie
Dyarodoncomunis Mesue. clvt
Dya rodonabbatis ſine ſpeciebus , clvit
Dya rodon Julii. coliiii
Dyaturbit simplex.cccel
Dya turbitcum reubarbaramagistralis
cccxl
Dyasatirion. cclyvi
DyaseneNicolai.ccelit
Dyazinziber.cly
Electuariumde aromatibus Mesue,fin
deſtu in aromatico roſato Mesine
Electuariumdebacce lauriRasis
Ellectuarium ducis. cly
Electuaritdulce, cle
Electuariueleschoff. Mesue.cccel
Electuariieſozamagnumcccel
Flectuariumalmezereon. cccel
Electuariumdegémis Mesue.(yyyi
Electuariuindimaior Desue,clxxxvi.
Electaarinindimioris Mesue.clev
Electuariiliberantis magistralis, celeit


--- Page 84 ---

DasKeigister
۱
Lelectuariide psiilo Mesue, clxxviii
Electuariipliris arcoticon/eins andern
nomen auchgenantwiirt Dyapliris cu
mufcili
luco.coliy
lectuarınresmarinu,clxix
Electuarinad restauratsone Ulco.
Electuariit rosati Mesue, clxxvii
Elecrnariumdesuccorosarum
colai
ccxxvii
Electuariffdesorbis. cxciiii-
Ein Elecruariumfürdie pestilents.ccly
Siloniumexinuentionepumame, cxlvii
vndam. ccxxxvii
Filoniupersicu Mesue.ccxxxvi
Oleumbenedictű
leumbenedictu compositā
leumiuniperi.cclxxxix
Oleumlaurinu Mestie
Dleumvitello:u. ce
Oleumtartari.ccviiit
Inumterbentini
Deimel diureticu. cccolt
yimelcompositu.cccxli
DvimelJulaini. cleli
Dimel ſquilitici. clyti
Deimelſquiliticide radicibits,clev
Dimellis simplicis Mesue. clev
visachara. ccxxiii
Filoniummaius/oderfiloniumamicus
quluis suffuffbonum impignatiuum er
Filantropos Nicolai. cccel
Justinumimperatoris Nicolai/eines an
puluisdieren mitweißzumachen,copie
cxlvii
expertu
Puluis cordialis dulcis.ccxxvii
Garioffilati Nicolai.cccel
Ouluis prostomacho/welches keiserFride
Galmuscate Pesue
rich/vnd ein Pfaltzgraffgebracht.cc
Einwunderbarlichpuluer für alle frans
Heitederauge. cylvi
Pillalealfagine, ccili
1
PillulearabiceNicolai. cccolt
dernElectuarit iustinu. cccel
Jera Galieni/eins andern nomen Jera
pillaleauree Nicolai,cceit
Juleb rosati, cyliiii
Juleb violati, clviiii
pigra Galieni.ccxxxi
TeraHermetis,cli
Jeralegodion.cli
eraruffini.cleve
Jerafimplex. cccel
Katarticon imperale.ccoliii
Rebuli conditi. cyli
Litontri Nicolai. coli.vnd. cceliii
LeticieGalieni. lxxviit
Letificans Umansoris.ccxxvii
Lacdepapauere, cyci
Lohocdepapauere, colviii
Lohocdepino Mesue. cxlvii
Lohocfant et experti, clxe
Lohoc desquilla. cylvii
Metridatu Auicenne
Metridatūmagnu Nicolai
Welrosatu, clxxй
Micleta.cyci
Minaaromaticivel Pina citaneorum
cũ speciebus Mesue. ccxxiii
Pilluleagregatiuemaiori.clxxxiii
Pilluleagregatineminori, clxxxi
Pilluledeagarico,ccolii
PilluleassaieretAucenne
Pillule arteticeNicolai.clxxxvit
Pillalealkekengi.cyli
Pilluleadomnesmorboscatarri. cccoli
Pilluleante cibi etpost cibi, cccyli
Pillulepichiche Mesuez cocoli
Pillule bdelliimaioree.cccyli
Pillalebenedicte, cooliitt
Pillule de castori.cclviii
PillulecochieAlmansoris/eines anderen
nomenRasis.ccvii
Pillule comunesvelpestilentiales. cccxli
Pilluleeupatoriemaiores.clev
+
Pilluleeupatoneminores,clxxxv
Pill. fecidismaioris etmioris.ccxxviii
Dillulede fumoterre.cxxi
Mina citanesamsinespeciebusvel sim
PillaleHermodactilimaiores.ccxliii
pillule hermodactili minores.cxxxvii
plexme.cocii
Magwurtz. ccxvii
Nefro catarticaNicolai. cclyv
vndam.ccxxxi
Pilluleimperiales.ccxliii
Dillaleinde, cccyli


--- Page 85 ---

Das Register
XVIII
Piluledeiera composite.ccel.vnd.cccelit
Pillinledeierasimplici ceceli
Pilluleydiacerasis.clxxxilit
Dil. 8yeracii agarico magiftra.dyyyvi
Pillulede lapidearmeni.cle
Pillulelazuli.cleve
PilluleLucis maioris. ccvii
Pillulede mezereon.cccolit
Pilluledereubarbaro Mesue,clxxviii
Pilluledefarcocolla. clxxxii
Pillule de ſerapino Desue,clxxiy
Pillulestomatice/ccoli
Pillulesinequibus effenolo.ccxvie
Pillule stiprice.ccclxit
Pilluledeturbitamselbenblat
Requies Nicolai.cccxiii
Rosatanottella.clv
Rob Sagrestis.clii
Rob de berberis. cii
:
Rob degranatis dasist rob granatorum
muſorum. clvt
Robde nucibus /oddyataridion.ccxvili
Rob de moris sceni. clv.
Rob deribes.clii
Rubea trociscata Nicolai. cvi
Stomaticn confo:tatiuu/eines anderen
nomenſtomaticumcalidum. ccxxii
Stomariculaxatiuum.cool
Grupiendiuiamais: eccelif
Syrupidesucco endiuie. cccelli
Syrupi endiiniagentile. cocolit
Syrupiendiuieagreste.clopiiit
Syrupi&fumoterremaiori Mes.ccclxit
Sy. &fucco fumoterre veli ſiplici.clevit
Syrupidegranatis acetose.clxiiii
Syrupidegranatis dulcibus,clie
Syrupide iuiubisiccxx
Syrupi de isopo Mesue.crypt
Syrupideliquirica Mesue.lexin
Syrupt delimonibus.cleviitt
limonibus, clxviiit
Syrupidementa Mesue.ccxxiiit
Syrupidemirti.clxviiii
Syrupinenufari. cleviit
Syritpidepapauerederander.clyviit
Sympi de portulace.ccylvii
Syrupedeprassie.clin
Syrupidepomis compoſitis. clevit
Syrupidequinqz radicibus,clev
Syrupiduobus radicibus. clev
Syrupi rosatu. clxliii
Syrupide sticados. clyyvili
Syruptde thimo.c
Srrupi violati Nicolai.ccyxxie
Syrrpi violati Mesue.clie
Secaniabinderadicibus.clyvili
Triasandali.ccxyv
Syruptde artemesia magistralis.cccelit
Tyriaca auiceñe.coi
Tyriaca Galient.colit
Syrupide absinthio.ccyxili
Syrupideagresta Mesue. cleiiii
Tyriacadratesferon.clot
Syrupiacetoſitatecitri. civili
Syropi desucco acetose,clxxiit
Trifferafononis/eine andernnome
Trifferaexartefenonis/ds ist Triffermi
no. cliit
Trifferamagna Nicolaicumopio etſine
opio. cliii.vnd am.cxcit
Syrupide acecosesimplici.clevi
Syrupiacetose composite.cccelli
Syrupi acetosede radicibus.cccxlii
Syrupi de bisantiis finedenariis.clxxiiit
Syrupide calamento.ccxxi
Syrupide corticibus citri. cleviii.
SyruptdecicoreaGuilhelmi eins and
Trifferamior.cliii
Trif.muscata.cccolit
Trifferamagna Wesite.ccxcit
Trif. Galio.cociiit
Triffera faraceni Mesue.cxcii,onderde
1
nomeSyrupiendiuie agrestis.cccxlii.
Trif.perfica.cccycli
Syrupiacetosecitri. clyvii
nomen trifferamagna Weste
Syrupi contrapluerifim.cccolit
Trifferasaraceni Nicolai, cocoliit
Syrupt de capilleveneris . cccolit
Trocifcorideagarico, coxli
Syrupide eupatorio Mesue.clyg
Trocifcorideanisio.cccxliit
Syrupide epatici. clvii
4
Trocifcoride altekengi.cccxliit
Syrupi de epithimi, clyvli
Syrupi contra acuta etperacuras passe.
Trocifcorude absinthio. ccxxult
}
:


--- Page 86 ---

Das Reigifter
Trociscorntalanda'l. ccolit
Trocifcorn andaracaronAuicenneinTys
riaco.xcvi.vnd.cxviii
Diewarebeschreibung Metridat ver
licelasgesetztwiema demachefol.xcit
Wieman den tyriac kochen vnd bereis
ten fol.xciii
Wiemanden tyriac behaltesol.xciiit
Wieman Metridat mache wind behal
Trocifcoi aliptemuscate Mesue.cccolit
Trociscozude berberis.clvi
Troci,coctiovel cochio in metridat.cvi
Trocifcorude canffera Desue.cc
Crocifcori de caparis.ccxxxii
TrocifcorideLiperi.cccxlili
TrocifcornSiacoralli Mic.yeol. xcviii
TrocifcortSia rodon.clvi
TrociſcortSya vi. Nicolai.cccxliit
Trociſcort de eupatorio.ccxxxii
Trocisco: gallo muscate Nico, ccxxiiit
Trocifcorudekakabre.ccxxxvii
Trocifcori delacca.cccxliii
Trociso:û devilo aloes.ccvviit
Troci, demirre.ccl.
Croci.diarodo.clvi
Trocifcoinde rosis.ccxxiit
Trocifcontde reubarbaro.ccxxvii
Troscozudeſpodio.clii.vnd.
Crocifcort&spodio cusemineacetose.clit
Trociſcort desquille. cv.vnd. cvi
Trocifcorudetyro, ycv.eins anderen nos
men Crocifcorideviperi.xcvii
Trociscornde terra sigillata.ccxxxvi
Trocisco:utria fandali.clit
So ich nun volbracht
hab dasRegister/in welche du findebist
alleCopofita/wes wirckungontugen sie
Habe/bin ich bewegtwordein ſunderheit
züschreibévôdeTyriac vn Werridat/syt
dz siedie allergebruchlichstevast in & ge
meinvonyedermagebucht werde/ etwz
mer vn weiter da võzuschreibe/zum erste
Warumb Tyracvn Metridat erfunde
ſeinworden.yl
BarnachwarumbTyriactyriacgenant
wirt.yl
SarnachwiemanTyriacsetzefol.ol
Das gewichtderwarebeschreibungdes
Lyriacandromachi võ Auicenna gesetzt
viwiemaynzuſamevermischesol.vc
1Diewar beschreibungdes tyriacGalie
nivo Nicoclatin seinemAntidorario ges
fegtwiemandenmachen fol.yc
Diewar beschreibung Merridatscam
Auicennazumachen.xci
te solamsebenblat
Welch oderwievilirrungen indem ty
viacfunden werden.cviit
Welcheirrungen sein in der machung
Metridat.co
WiemanmachésolTrociſcort de squil
la/welchyngonTiriaca andromachi.co
WiemamachésolTrocifcorntyrieing
andern noméTrocifcoride viperis welch
Incond Tyriaca.xcv
WiemamachtTrocicfort'andaracaro
nach derbeschreibungandromachi welche
yngondT/riaca andromachi nach derbe
schreibungAuicenne.ucot
Wiemanmachen solTrociſcort cockiō
Welcheyngond Metridat.cvi
WiemanmachésolTrocifcorndya col
rallinach der beschreibung des antidotas
rii Nicolai/welche ongondTyriaca /nach
derbeschreibung Galteni.yci
zü ercleren die Simpliciawelcheyns
gond trociſcort de squilla.xcvii
zü erclerewelcheyngond trocifcort de
tyro.xcvii
zuercleren die simpliciawelche yingond
tariacaandromachi.colit
zu erclerediesimplicia/welchyngond
tyriacaGalieni/vor nit erclert/co
zu erclerewelchsimpliciayngod Wes
tridatſcomAuicenna/vo:nit erclert.cvi
zu ercleré die simpliciawelcheyngond
metridat/nach der bschreibung Nicolat/
voz in iterclert.coi
Bü erclerediesimpliciawelche yngond
trocifcorŭ andaracaron/vo: nit erclert. cy
zu ercleredie simplicia/welch yngond
trocifcoridia coralli/voz niterclert.coi
Und alledisevorgenantesimpliciaviet
lichevodenandern mewilichdirhie mels
dugthun nachdem Ab ceoffde dindester
ee findest Aber die andernSynonima/
so in disembuch/welch ichnit erclere hab
me inSergny/wilich baldlassenvagon.


--- Page 87 ---

Das Register
XVIII
Fitware Electuariű bewert vn geſatzet
võvil auco:ibus vn philosophi welch der
gemeinmanzuzeitebruchemag fiirvers
gifft/so er nitgrwiß istde/gewaren Tyris
ac haben ist.cclvini
In diserSonellenbistu finden dieSt
nonima inachdemAB Cder Simplicia
welchyngond Tyriaca andromachi/Cyri
acaGalienimetridat/Auicenna metrit
Coralli. cxi
Coffi.c
Cotula.cx.bey Cotticis darsi
Croci, crie
Saucus.ciii
Daucisilnatice.cvi,
Draganti.cvi
Flebozinigri.clyvi
Clebozialbi.clxxviit
Enulecampane
Sapnides. cvit
Siptam. cvi
Sragma.
Enule. cvii
dat Nicolai/Trocisci ſpuilli/Trociscitvri/
flores cotule albe. cyule.clxxix
eins andernnomeTrocisci de viperi/Tro
cisci andaracaton/Trocisci diacorali/vn
Trocisci cockion/welchyngon dengenan
ten composita der Lyriacvnd Metridat/
wil ich dir erclereoffdas vilmue vnd ars
beitirermachug vermittébleib ob siean
ders Babefolleneinwarehilffirerwirkung
sodavilauctores von irlerevnd scheibe
auchdarbey etliche anderefinoimawelch
gemein ſein/vndichmeldungvonyuen
gethan hab/vndbeyeimyedendiezalan
demselbenblatdu es findenbist.
botanum. cvii
Acorus, ciii
Alseis. cvi
ein
Accaria, cili
Agaricus.ycie
Ameos.ci
Gumtwolbekant
Amoniaci das ist
Amomum. ciii.ſtotauch
Ana. cv
Asere coi
Anisi. ciit
Apii. cix
Arthimesia. ccviii
Aspaltam. ciiit
Balsam. ciy
Bdellium. ciii
am. cxi
Anagodon. ce
Aneri. co
Folii. cit
foliiindi.cvi
foliumaquaticumco
fucili
Galbanus.cvi
Genciane, cit
Garioffílozu.cvi
Gitt/cvit
Sumi. ciii
Glutin albetin /istgumi albetin, ci
Grana.co
Gumiarabice/ſtotonderdenomegume
Sumiiuniperi. cvii
fermodactili, cvt
Illafeos, cie
Fringus.cvit
Jusquiami.cii.vnd.coli
Iſopii. cvit,
Rist.co
Iris das istYreos das istRadiy celestis
Karabe,cciy
Lapis armeni. clevie
Laudanum. cvii
Lapis lazuli.clxxie
Leucopiperis.cvi
Lapis preciosa. clii.in
Macropiperis.cvi
Paratri.co
Aristologia,cviDelco
Affati. cvi
Aurum.co .
Beazara. ciiii
Baccebiſantie. cxi
Buvus.ccie
Calamus aromatici. co.indriiii.colum
Calamentummontanum.c
Calcantu.co
Cafie vi
Camedeos. ci
Camepitheos.cit
Morsus diaboli, cciy
Lenistici.cly
der erstenzeilen
Malabatru. cig
Masticis
Pelanapiperis.cvi
Flebeset vel lebescet velDebescet, cvi
Melilotum. cvi
Men, cv
Denta, cooli
Picon. cviit
Baulastie, cvii
Mirre.
civ.stot auchandem..cui
Mumia. co
Muſoru.cxciiit
Flardi. coli
Nasturcium.co
Nasturciumalbum.ciii
Nitrum evit
Offei.cvit
Olibanum. ci
Opium.cxiy
Dpobalsami. co
Caffielingne.ci
Cartamus.co
Cathartica, civ
apponatum.cilit
Drobum.xcvii
Driganum.cvit
Centaurieminor.ciiii Citinum.cix
Cimarummirti, cvii
Ciperus. cvii
Colcotar. cii
Cinamomi,ycviii Dapauer.coi
Coloquintida, civ
Cardamomi, ciit
Corticisdarsefahan.co
Capilleveneris.ccxxviii
Cardamus.civ
Carpobalsami. cilit
Carnisiluestris.cv
Caffamus,civ
Castorium. caili
Oleumbalsamum.cocin
Drobus leniscus, cvii Dzimum.cy
passularum rabearumenuclearum.co.
Pentafilon, c
Peonia, cou
"


--- Page 88 ---

DasRegister
Petrofilini.c
Piper.xcviii
Polegiumindi. ci
Pencedani. cvi
Diperalbu.ci
poli.ct
Polipodii.clxxix
praffium.c
Psidie, cvit
Pulegi.cvi
Radicis lili celestis. ci
Quattuorfeminafrigida/minora velma
iora.clv.inder.iiii.colum
Quattuo:seminacomuniamaiora. clv.
inderdritten columen
Kadicis quiqz calide.clvii
Quattuorherbepro cliſteribus.ccxliiii
Kadicis quiqz comunis calide.clv.inder
Quatuorfemina communia.clv. in der
anderncolum
fierdencolum.
Hape.civ
bieanfaben istein regi
ſterin welchemdu finden wirst zübereis
renetlichesimpliciawelche noturfst seint
zu disembuch/off das dit wiſſeſt ſiezufin
den/so du irbegeren bist/darbey an wels
Bemblat
Holtvon kunsten gemachet/wartumb
mandas nitin Aurumpotabilethün sol
Als Arnoldits de villa noua daruon ſpres
chen ist/inder.xxviii, zeilen derdritte co
Lumen/am.cxxviiiblat
Bleyweiß solman also bereiten.ccovi.
Canffer folman alsoptiluerifieren. ccvit.
Canfferſolta alſozuwasser machen.co
JungHienerfell/das mittel indemmage
folmanalsobereiten/in der erstencolum
der fierdenzeilen.ccxxiii
Radicis quiqs calide.clvit. in 8 ersteco. Karten wasserdas darinſtot/fol man al
Kamei cedzi.cvii
Kauedseni.cxi
Neuputica.cvit
RCD
Kosa.xcviii
Sapa,ciitt
Scrupulus.co
Semenapii.ci
Kenbarbara. c
Koris marini, cvii
Rute.cvi
Scamonee.clovit
Scordean.ycie.
Seméfenicali.cit.
Semennapi filiueftris,xcvilt
Semenromei.cvii
Semen vitice.cie
Бепе.с
Sisileos.ct
Serapium.ciiii
Spica. ci
Spicaromani.cvi
Gricados arabi.c
Semis.co
Sinonum.ix
Siler morani.cie
Solidum.co!
Spicaceltica.cit
Storacis calamite.co
Succibarbe hircini.cvi
Gucciliquirici
cie
Sulfur viuum.cvit
Thesapi.civ
Squinanti, ci
Terraſigillata cli
sobereiten.ccviiii
Corianderfolman also bereiten.lxxxiit :
in derdrittencolumen
fulesolman alsobereiten.ccyx
וא
Lutumsapientiezumachen.ccviiit
Deyen douw solman alsobereité, ccyiiit
Pertin ſolmanalſopiiluernundbereiten
ccxit
Rebenwasserdas darus tropfft/wie ma
das bereiten fol. ccxiiit
Sanguis prcipreparati.ccoliit
Tutiabereit also.ccxit
WarumbPillulein vngleicher zalges
Nomenwerden.colvi
Wiemandas gewichtder Apotecker/
vnd derarztverston sol.cyli
Welches da sein diehundfrag.ccyliiit
Welchesdaist ein natürlichertag-am
ccolvii.blat.
Cin secret furden wurm
andem fingern das die brust der frau
wen nitschweren
und fürdasgesücht.
cin experiment.cclviii
Thuris masculi.co
Tres funtflores cordiales/vel quatraoz
cli.in der fierden columen
Was virtutes vnd craffthabeist Mu
Turbit.clxxix
Tutiaalexandria.ccxit
ſcus/das istBysem.leepi
mblicistincti.cvi
Ong.co
Xilobalfami.co
Xilo cassie.cxi
pericon.ciii
ypoquiſtidos.cit
1Sie istgeendigerdasgantz Register
disbüchs. Hothab lob vnddanck.
Yuaartetica.coeliiit
1
Zinziber.c
Jucocharie.ciy


--- Page 89 ---

Das erstBüch
IX
Adem anfanginwellichégot geschaffen bat
allegeschöpffre ding.Die anfahen ist das erstebuch/inwelchegeoffert
bartonbegriffewürt in einergemein/vn ouch in sundheit vnds.heid
lich dieware kanstder distillierugder cõpoſita/als quira effentia/Auru
potabile/Aqua vite simplexvn cõposite/vnBalsam artificialiterdie
weilwir nit wolhabemögeBalsamnaturalis/was wirckungonkraft
Siehabe/ouchwiemaſieerkenenſol/langzeitvborgevinniefolkumlich
geoffenbart ist worde/Welches bichgenat istLiberde arte distilladide copoſitis.zc.
23


--- Page 90 ---

DaseritCapitel
Das erstCapitel.
lichfundament/zubuwen
vndgarvilwritterond merers indysem
meinembuchdas offenbaren vind zeigen
Adem erstencapi
teldisbuchszu bedachtte
vndzuwissen ist dasfunt
u desechstenmalwiema dierechte
dament dis wercks/offwel
massdistillierung treibenonhaltefol
hon ichdirgeoffenbartongezeigrimvoz
genantebuchvonder distillierigde sim
plicibus imningehendcapitelam nünde
indisembuchiedes anseineor soim ges
3ympt/zeigenwil
wiliedesanfeinemost/da essichsympt
dichlerenundercieret
vnd erdragen istden anfang/mittel/vnd
dasendwil geendiget werdenmag/har
omb einoffinerckungzubedachtten ges
bürtzůdem minstenin fibencapiteloder
vnderscheit/welcheichhie meldenbin.
Jådemerstenwas distillieren ist
Zudem anderenwarumb distillieren er/
dacht vnd funden ist
Zudemdeyttenmal/welch instrumetder
distillierernottursffrig ist
Züdemfierdenmal wiemadie ofendar
ynma diſtillierewil/machesoldarynzu
distillieren/vnddas werckzu folbringen
Zudemfunfftëmal/inwie fillerleymaß
vnd formman distillierenmag
Judemfechsten/wiemadie rechttemas
derdistillierunghaltenund tryben fol
Zudemsibenden/wieman das bruchen
vind niessensol/vndwarzu esgütist
zudem erstenvnzudemandern was
distillieren ist/vnd warumbes erfunden
vnd erda Brist/hon ich dirgenugsamge
offenbartondgezeigtim erstenvind ande
rencapiteldesbüchs Liberde arte diſtils
landi desimplicibus.da von nitt weitter
Hienoturſft istzuercleren
Både diytten med wellichinstrument
derdiſtilliererzu dediſtilliernnotturfftig
ist/hab ich dir geoffebart/ercler//vn ges
seigtam fierden capiteldes vorgenanten
büchs de simplicibus/vndweitterzeigen
vndoffenbaren indisembirds.
züdemfierdenmalwiemanmachen
vndbereitten soldieöfen/hon ich dir ges
offenbart vndgezeigtimgenanttenbuch
desimplicibus amsechsten capitel/vnnd
weiterzeigewilindiſembüch.
blat/vndweittervnd merer ich diralhie
Büdemsibenden mal/wie man ertent
diegedistilliertewaſſer/als aqua vite sim
plexvnd composita/quinta essentia/Au
rumpotabile/on anderaqua composite
ob diegerecht ſeint/vndwas dugent vnd
krafft sie habe/waby du erkene bistsolcs
kraffevnvirtutes inim verborge ist/wik
ichdirhernach iedes an seineort/wo hym
degezimpt ongebiertoffenberlich erclere
asandercapitel diß ers
ſtenbuchs/welchs lerenvnnd ercleren ist
den vinderscheitzwischenquintaeſſentia
Aurum potabile/Aqua vite simplexvnd
composica/Balsam naturalisvind artist
cialis.
Fromb so ich
versprochenon verheiss
senhab weitervind mer
rervssüstrecke die kujt
ondartderwaren distil
lierung/wanichgeo ffere
bartund gelert hab indemofft gemeltre
buchzudistillieren de simplicia am dyt
tenvnd amenddes ningehende capitel
wiedas man distillieren sol quinta esseus
tia/Aurumpotabile/aqua vite fimplex
vnd coposita/Balsami artificialiter,So
ist not vandgeburtdir zuwissen onders
scheitzwischequinta eſſentia/ urum po
tabile/Aqua vite simpleyandcomposite
Darumb gebürt zu offenbarn/excleren
vndzuzeigen/was de iſtquinta essentia
welches daist das fanffreweken gescheit
denvnd abgezogenvondenfierqualitet.
zůde funffcemal/in wie fillerley/maß
vnnd form/man distillierenmag/derren
etlichichgeoffenbartvndgezeigthab im
vorgenantenbidham dyttenCapitel/
Aurumpotabile eingüldener dance/


--- Page 91 ---

Das erstBüch
X
darumb das ermitgold vindvongoldge
machtwirt
Aqua vite einwasser des lebens/dar
vimbdas esdasleben erlengertvnd off
enthalt/vmb seiner grossen dugenvnnd
Krafftwillen/welchinimverborgeist.
Balsam ein öl oder dropff einer edelen
pflanzug/welch fürdrefflich ist allewas
odergenügksamhaben ist/wieman an
ſtatdes naturlichebalsams/kunſtrychen
balsammache/vñouchdarfirgebucht
werdenfol.
Aqua composita/wellich da ſeint ges
machtvon fillen recepten/simplexvnd
composita/zuhilffondost menschlicher
Franckond blodigkeit/zuoff enthaltung
des menschenleben/biß offdizil das im
vongotoffgeſentvnnd geo:dent ist/das
niemans vbergonmag/als Jobderheil
gewysagſprichet.
Quinta effentia/welchs da ist dy funff
renweßen of einerledensimplicia vand
composita/osgezogen die sel krafft und
dagendurch diedistillierung/so mandie
fierelementvon einander scheiden/ vnd
widerineineiniges wesenbringen.
Auru potabile des geschlecht zwo vnd
mergestaltseint/als auripotabile/wels
lichs meden Artisten oderAlchemisten
zugehdzigzutingierenvnnd colerieren/
wanmenschlichemleib gefuntheitzuer
langen.Der anderweg/Aurum potabi
le/welches da ist einoff enthaltung men
schlichernatur/als ichvor darvõgespro
Genhon.
Aqua vite/wellicher gestaltouch swo
ſeint/als aquavite simpley/wellichs da
istgebranter wein/gemachtdurch distil
lierenvnd sublimiern.Und aquavite co
pofita gemachtvon aquavite simplex/
mitzugeeigten ſpecies ſimpliciavicom
poſita/menschlichlebenoffzuhalten.
Balsam/des gestaltswo seint als bal
samnaturlich/vnd balsam artificialis/
gemachterond kunstreicher balsamals
gediftillierterodergesottenerbalsam de
Phisicus alsdemleib artzet/oderdemEt
rurgicus alsdemwundargetzugehörig
ist..
Aquecomposite/derzuſamengesetzt
tenvivermistenwaſſerineincomposits
vndvereinigung/vnnd ofwillen in ein
einigs wesen/demPhisicus als demines
ren/vnd Cirurgicus als demoffernoder
wund argetzugehiag/derren vnjalbars
lichenist..
DasdytCapiteldißer
ſten büchs/welliches dir offenbarenond
erclerenist/wasquinta effentiaſy.
B nunouchgefra
get wirtwsQuinta eſſétia
ist/vnnd warzu esgüt oder
nuz ist.Darumb zumercké
ſeindiewortvi leredes aller
weysesten heyden Cathonis ſprechende
Werlysetvinddas witssenwolt/vnd nitt
weißwas erwiiſſen ſolt/demist sein ar?
beitfelttenHolt.Darumb werlysetvnnd
das nit verſtor/wiegar er sich versumer
hat. Darumbgeblirt dewirckerzuwis
ſen/was erwirckenwil off das im nite
geschehegeleich denvnsinigender.v .
gesameltten fabulen offerthalb Esopi
fragendedenweidma ſizenoffdem ros
Ein fogel off derhat mit im lauffenvil
der hund/zå faken hasenvndander ges
wild was nutz oderschaden darvon ents
ſpringt.Im geantwiirt. Bald dich von
hynan mach/off dy du nit begrabewiirs
dest/allenthalben indie grüb vnsers met
fters/wanwer nittweiß sichzuHietren
vezdergrübedisßwercks/schnel vi bald
erdaryn felt aber schwerlich vnndlang
samherwideroffumpt.Darumb ist es
notzzuwissendem wircker/sichzu hieren/
vor dergrubédiferpfüge/offdas er vitei
lenwürt/was imnus/git/ſchad/odbose
sy/vnd welliches darvinderzu erwellen/
vinddasanderzu vermyden ist..
Quinta effentia iftoffunff
tewesen/wellichs ist das subtilist/ vnnd
diesel gezogen von dem corpus alsvom
groben/vnndvon denoberfluss der fier
Bu
1.


--- Page 92 ---

1
DasAIL.Capitel
qraliter gescheiden/ond vigezogen dur.
die hohe vberd:efflichkanstder allersups
reilistendistillierung/wellicheQuinta eſ
sentia durchgunung gotlichergenaden/
Biegeoffenbart/erclert/on gezeigt wirt/
wan es einsecretvind ein heimlicheit der
naturen/demgemeinen als demlegever
borgenist.darumb das der mensch mag
behaltten/vnd wider komen/vnnd erian
gen diegestalt vn trafft/ imwesenseiner
ligheit aber nit indem selbigegraddes
altters/vnd ist ein dingdaryn die philos
Sophylangzeitgearbeit haben/ein ding
zu suchendes menschen leben/vnd leich
nam zu behaltten/von der zerstoungon
fulnisse/wan ein iedes ding inimselber
begeren/vnd eigentschaft ist/nymer zu
vergonob es seinmöcht.Siaberist ges
ſetztvongot/wir allemissen sterben/on
dasvnser leben vergengklich ist. dar vs
wirfüchenwellen ewigsein/so istein do
Heitdas wirfüchen in dysemleben kunst/
die vnserleichnamewigbehaltten fol.ic.
Aberwir mögenwol füchenvnser leben
langingesuntheit zu behaltté/bißan die
zeit dieonsvõgot offgesagt ist.Als wir
Habenim altentestament Adam seinen
funSet ziå senden/begerevon dem engel
die feucht des bomes des lebens/zů halen
in demParadyse/wan was da nit folkos
menvndzerstoelich ist/mag nittviser le
beit lengernnochoff enthalten nachvn
fermgefallen.Aber doch ist zu füchenvn
vszu erwellen/ob wir finden ein ding/dz
im aller nechst onder allen zerstörlichen
dingen ist/so wirhabé mögen.Und das
istdas funffre wesen/wellichs also geos
dent istdurchsein gleiche teperiettequa
litet den menschenmitguttemregiment
ſeins lebens/vongott imgegunt/durch
vermeidung vnd abschneidung des lebe
durch die sitnd/bis zu einem folkomener
rechten alter ongroß oder schwer arbeit
vndpein zu sterben. WanJob der Keys
ligeweiſage spricht/Demmenschen eyn
malzusterben gebiirt/das niemanvber
gonmag.Aberwenig menschen zueine
follichenalttervnnd naturlichen dode to
men seint/deryn von gotoffgesetzet ist,
Als da spricht derweise Salomon/ in
dem bich derweißheit/ Raptus est ins
ſtusne maliciainmaturat intellectum/
Dergerecht offcdurch sein gerechtigkeit.
gesucht/das ernitein boßheit fallen ist
der ungerecht durch seiner grossen sund
willen. Vondem Dauid indemPfals
terspricht/Diri ſanguinun et dolosi dis
midiabunt dies fuos, Darumb ſpricht
Salomon/Timo: domini est fons vite/
Timosdomini apponitdies lotos. Ho
forcht ist einlebendigerbron.Hog foicht
gibtlanges leben/wanwergors fochtig
ist/derlebetlang. Di etlichdie instreic
ten/wasseren/vnd des geleichen/omb to
ment.Und etlich die sich berfallen/vnd
einongesidengleden vand wesen an sich
nemen/mit essen vnd ouch mitdincken.
Aberdermenschder da ſterbenisteins
naturlichen dodes ist zu geleichen eyner
brinendenkergendie nit verleft wiirt/fuut
der ofbent on alle verleſchungvund wi
derwertigkeit/ſo verleſchet sieselberon al
lenobelengesSmack vnd gestanck/ also
stirbet der mensch senfftiglychen/ongrof
sen schmerzen.Wanonder allen griißlis
hen onderschrocklicken dinge nit grüß
lichers ist/wan der dor. Darumb nitvit
billich ist /das für zukomen/ob das seyir
mag.ob aberdas nit sein möcht/istzu er
welleneinen senffrenaturlichendot.Dar
vnd wirvnssolleist schicken mitt allen
dingen/so verdas sein mag/denzu erlang
gen durch diegorz foutht/vnd eingutregé
ment/vnd quinta eſſentia dasgar nahe
oderam aller nechsten demvnzerstörli
chengeleich ist/wan das funfftwesen ist
ein ding was im zu gesezt odervermist
würtzubehaltten/gar nahe vnzerstötlich
welliches mertonwider bringtdie kraffe
vnsers leibs / vnd den geist des lebés/dar
vmb das es donwet alle vnuerdouteding
alles gedouwz fiirt es of zu allegleicheir
vnnd schneidtab allevberfliissigkeyt der
fierqualiter/da von alle Franckheit ents
springenseint/vnd erquicktvnd widers
bringteiniegleich verlorede qualiter/mas
hergenügsamnaturlich ficht schafft wi
der zu entzunde di geschwechte naturlich


--- Page 93 ---

Des astenBüchs
XI
frier/als da sprichtJohannesRubicissi
desgeleichenbewertmit vilanderen ſprit
chen/als da erscheintde leserenderPhis
losophy..
Das fierd Capiteldiß
ersten buchs/offenbaren/excleven/was
Quinta effentia/ vnd vswelchen dinge
dasgemeinlichzu machenist.
Urbasso gebürt
dir; wissen/ouchzulerne
was Quinta essentia /wo
von/out was das ſy/vnd
vsßwelchendingendas ges
meinlichzu machen ist/wa
warvmb Quinta essentia istkein eleme
tisch ding/wan es istdie selond kraft/vn
edelkeit opgezogen den vberflußder ele,
mentischending/als vonden fier elemen
tenoderqualiter/wan es iſt nit kalt/nitt
fucht/nitdrucken/nit heiß/als dieandere
fierelementten/vnnd das das war ist/ſo
hatz bewertderglosierervberJohanem
mbiciſſi/in derdisputats.als mansaltvõ
bgeburt Chusti.M.CCCC.sechzigvnd
dey far/in derUniversitet zuPadua/in
einer offenbarlichenversamelung derar
hetionPhilosophy.Darumb istdas mit
ceinervind luterbewertung zu beweren/
wanwarvimbzu dem erstewirt bewert
das quinta effentia ist nitein elemet des
lufftes/darumb das es nit istwedwarm
toch flucht als 8 lufft/wan &lufft machet
rinding leichtlich ftilzuwerde/als ma
ſichtanetlichefruchte& firsen/on fleisch
das on salts ift/madenvind wiiemdaryn
wasen/vnd ful vnd schelmigwerden ist
Somanaberdas inquinta eſſentialege
oderdarmit gesprengtist/behalt es das
langezeitfrischvndvnzerstört.
Judemanderenmalistes nit ein elemet
des ftiers/wederwarm noch druckenals
das filer/wa warumb es machetgesunt
warinevnd hitzigeſiechttagen des febres
wellichs das fiernitthut/noch keinding
das dawarm vnd drucken/oderdürift
zudemdeytten/ Es istnicht einelement
des wassers/weder kalt nochficht alsde
wasser/war es machergesunt diewasser
fiechtrigen/die da seintkalt vnd fuchtvi
desgeleichen/wand3quinta eſſentiaver
brent/das thutdas waſſer nit/wanes ist
altvndficht aberquinta effentiawitre
verbrent.
Zudem fierden/es istmit ein elementdes
erdreichs/wederkale noch dickéals das
erdreich/so es gesunt mache istdiemelan
colischen slechtragen die da seint kaltvi
drucken.Siemiristdie redewar/vnd be
wert/vnnd istder beschläf/das es nit iſt
heiß/kalt/fitcht/oderdrucken.
Quintaeffenta isteindingeinergete
perierten complex/garnahevberalle ele
mentischen/die onder den hymel vindS
Belle ſeint/als in diserwelt des vmbkreis
desmones erlichttenundbeschynenist
bewert so mandasgeben ist/gibt einen
getemperierttencorpus/nachseinerbrus
chungstetsgedryben/wychtnitvon seiner
temperament/zu einem vnserenoderan
anderendeildes oberfluß der fier qualis
teteins.wan siewürtnit mer kalt/ficht
drucken/oder hiziger/vnndalsodarumb
bringtes eingeremperiertecomplex.Es
geschichtouchnitdarumb das es gesune
macheteinfaltten slechtragen/das es ſy
einwarmecomplex/wan ofdervisache
mochtmanargewieren/es machtgefant
warmslechtagen/als das heißfebres.dar
omb weres kalter complex/vind in wellis
chergestalt du reden oderangewiere bist
istwiderzuargewieren/vnd zusprechen
dzwiderdeil.Aberzwey widerwertig mos
gentby einnitgeſton/darumb istzu spre
chedasder keinsistwed kalt/nochwarm
des geleichen vonderdiirrevnd fiichtig
onsbeweermagwerde/wan wendu spre
chesties machetgesunt Thisicis/die da
seint heiß vnddancken/sower es kaltvnd
fücht.Sosprich ichwider/das esgefunt
macht die wassersiechttigen/die da ſeint
kaltvnd fifcht/so weres heiß vnduicken/
darumbwiirtmeinund dein argewieren
gleichbeschlossen/danbeidemögent nit
by eintanderbeston diirrevi ficht. Dar
wimbbezwingtdievisachzu erkenen/das
Bill
1
1


--- Page 94 ---

Das.V.Capitel
103.v. cap.dis erstebüchs
inwelcheichlernen binwie man quinta
effentiavsziehefol/durch die distillierig
derekeins in itttvberhat hat/fund inim
gotoperiertwedwarm/kalt/fucht/o8 tru
keist.Aberdie vberflussigkeit&fierquali
tetallein im seint zerbrochen/vn zerstört
vnd ist einwesen nach demaller höchste
getenmperiertoberalle elemetischen ding
wiewoles nit ein element ist als obēbes
wert ist.So ist es dochgeelementodertë
periert/osden fierelementtengereiniget
vndgezogen von den feces/ als von den
deusenvnvnreiner materie die da istein
rasachderzerstörug/derding die dawiirt
abgescheide durch die kunst & distillierūg
als ich hie offenbaren/ercleren/vnndzey
genwil/wan Quinta essentiaistein ges
meinernom allerding/die da habe form
vnnd gestalt daryn geſengt die matery
vfz4ziehen mitt distillieren. Aber aller
meistin dewein/vn on denwein viland
ding ouch vigezogewerdemag durchdie
distillierung.Abergemeinlich indeweit
dernom Quinta essentia des weins fürs
drefflich ist/vmb seiner suptillitet willen
diedurch die kunst der distillierungvßge
zogenwerden mag/wiirtgegleicherdeim
Hymel/darumb würt sie geheissen vnser
Hymel/oder der Hymel& Philosophy/wan
wie sich halt der Hemelgegenden fierqua
litete also halt sichquinta essentiaviser
Hymel gegendem menschen/ der da ges
machtist of den fier Elemetischenquali
tete/mitdemzusamegeſetzt istvnser leib
wan sein farb weſenist hymelisch. Würt
ouchgenant einbriñen wasser/wan es
brentim füer würt ouch genant die sel
des weins.wan als die sel edeler ist da das
corpus/ als ist ouch edeler die essentz des
weins/die durch die distillierung vsgezo
gen ist/da derwein.wa sie ist onzerstörli
Hervnd vnmaterlicher. Siewürt ouch
genatAqua vite/darumb das sie behalt
das leben/wan es gegebenwürt demgemacht/vndduge.Dieanderquinta eſſeit
schwindenen oder amechttigen menschen
genant Sincopis /wie wol die ergents
schafft von erstenerfundenwund erfaren
ift-durch die distillierungdes weins/doch
soseintvil derrengeleychen.Als ichouch
Hernach offenbaren/exclere/vnndzeygen
wil.fc.
sodununwif
senbist /warumb quint
effentia erfunden/erdacht
vndwarzu es gut od nutz
ist.So ist not vnd geblirt
zu wiiffen/in wie fillerley
maßvnndweg/das zu machenoderges
machtwerdemag.So quinta essentia dz
funfftwesen istein ding abgescheiden dz
supteille durch distillieren von dengrobe
oderdrüsen/als von dem vnreinen/das
ſupteilgereinigerwürt.Als võwein.faft
der kruter.frucht.fleisch der dier.feiftöly.
metal.vndander materialia. doch vinges
leichwiirt ſievsgezogen vnnd gemacht.
darumb ist es not ein iedes in sunderheyt
zuweisen vndoffenbaren/vnd mit dem er
sten von den fichtten/als von demweiit
fürtrefflicher ist/dan die anderen.inwels
lichemquinta eſſentia, durch die kafft/
tiaofgezogenwerden und machbehalt
tedie furbas/durchsein vberflüssige ſups
tilitet/ſchnel onbekend zu senden/durch
zudringenvipenetrieren/das on das sel
big titwol zumlich od bilichgeschetztwer
den möcht so ein ding einsgrobenwesen
vnd nitgesuptiliertwer..


--- Page 95 ---

Des erstenBuchs
XII
:
Yon distillieredes weins
Darvszüziehen Quinta effentia/Das
funfftwesenistalso.vnd
vnd ist der gemeinst
weg einerderdavastgutist/wiewolma
nochgeringerweg me finden ist/dna dis
fer.aberdiser ist der nutzlichst / vnndge
bulichft/vnnd der edelst vnder yn allen.
doch einwenig me arbeit dan derander.
als du her nachwol hören würdest.Und
der ist also das du nemest denbesten rot
ten wein/den du habenmagst. nicht ges
macht oder geferbt/einergutten substag
ſichneigezuetlicherfüssigkeit/mittelmes
figes altter.Ob du den nit haben magst/
sonymanseinstat einweissen wein/inge
meltter massen.derwein werd gesetztund
gethoninglesergenantcucurbit.also ge/
figuriertvnd gefilt/
Das derschnabilingeheden oberdeilder
fürsetzers genantReceptackel
wellich da ijt das
das glaszu entfahenden
denge
distillierten wein.Des formalfo
also ist.
:
Allewolverstopfftvnvercleibt/mit eint
Untuingemacht vs papir/geweichtduras
lageynbeissungder füchte/oder mit ein
wenig melvon amelung und eisß weiß/
gemachtzu eimdeiglin in dicke des dicke
hunigs/mitdem sol vcleibtwerdedie day
genantegleſer/die also in einandergont
wiehie stor
Zweydeil.das d:yttdeilbleib ler.Unddar
offgesetzt einhelm mit eimlangesohna
bilgenant Membick Berré form also ist
Oder mach ein anderLutum/also ichge
meld vngelerthab/im büchLiber dear
te distillandi de simplicibus/in demerste
buch imfunfften capitelamfierde blat/-
1
:
B
liit


--- Page 96 ---

Das.V.Capitel.
indeyttenoderfierdencolummen.Off das
eswolwerdverstopfft vndvercleibt/off
das nitwerd einvfrieche/vnd verlirend
vilderkrafft.Sodas geschehen ist so sol
lendiecucurbitin ein ring/welcher ring
in im vil ringhabenist/gesetztwerde.der
formalso ist.
Denringmitdenringengesetztvber ein
ofen derdahaben ist einweitten kessel/
alsda istinBalneumarie/wie hieſtor/
alsodas derkesselhalber fol/oder de zwey
deilmitwassergefiilt sy.Welcher vorges
melterring/den kesselvberstürztoffswe
oderday zwerch finger sich erhob/vber de
kessedderindemofen ſtot/also.
die cucurbit/vnd off iedem cucurbit ein
alembickals vorgefiguriert ſtor/vnd der
kesselsolyngemirt sein inden ofen/oder
aberindisem ofen/welcher genant istder
fülheinz/vnd mach dar under ein ſenſfe
füer/syrlichvndlangsamlichſichmeren
vndwada fahent anwarm zuwerdedie
cucurbit/ so ho:off das fiter zu meren/
vnlaßnitmerheißwerden diealembick
sunderalweg fleiß dich nachzu folgender
natur/dieda nitlyder ein schnelle oderge
Heveranderung/on schaden oder verses
rug.als da spricht Galienus/ wa es seine
fiermesure/das seint fiermaß der hitz od
wormbd/nach den fier gradus/das seint
fier staffelen.Als Auicenna ſprichet/der
erstgradus/der hitz od wermbd/ist lenb.
derandergrad & hitz/warm/als entpfins
lich derdryt ist mit etwas verserung/als
brenung/warm/das da naße ist garby
als füres.der fierde ist mit einerzerstörug
warm/das nitzulyden ist/als wasserdas
iegund siet/vnd offwalt.vn hie ist fleiß
lichsumercken vnndzu haltten/das das
füerin feinertweg oder nymer/alsovast
gemertwerdésoldas es fumoffden fiers
dengrad das istdas es ſiidetoder erwal
let/dadi fiierwerzumechtig/vn. würtdz
dzdinggenetiger/da die kunst & rechtidis
ſtillieringverwiirfftes.wa diena
turallenötigungverwürfft/vi
verblit/vnd abschlecht/dzist in
wellichemyrengarnahealle iets
undigeleyen/dieſichonderston
zü diſtillieren/das alleyn züges
Hört denArtzettenvndden geler
ten/dieda ſeintmeistervnnd er
Vennerder natur/vnnd ouchder
naturen nachfolgen/als gehozs
ſamiungeryrem meisteren/die
naturmagnicht lydengeheoder
schnelleveranderung.Sarumb
soleiniedmeister/als einwerck
meister/wircke seinwerck/nach
gefolgetdernaturen/als seinem
werckmeister /die da verwiirfft
Inwellichen vorgemeltte geswenckniffe oder mitt gewalt genettis
get/wan
vsschlecht ein gehe/ossahnel
rbergeftirsten ringen/sol gesegtwerdent levberfluffigeveranderung.


--- Page 97 ---

Des erstenBüchs
XIII
1
Zum igien das fiverr
Darumb in der erste istdas fürzuma
chen mit kolen/oder mitt diirre holtz/bis
offdas end des dryttengrads /also das
dasBalneummarie/iegar nahe anfake
- zu siede.Aberin der andere distillacio sol
tu absteigen/vnnd myñerendas fiier ein
dryttendeil eins grades/biß off zwey deil
eins grades vndzwengrad. Aberin der
drytten distillacio foltu abstygen/ vnnd
myñerendas fuer/bißdas es kumptzude
zweitrengrad/vn ein d:ytteil eins grads.
lber in der fierden distillacio ſoltu abstys
gen/vnnd myñeren das füerein deytteil
eins grads/biß das es kumpt zu dezwey
tengrad. Aberin derfunssten distillacio
soltu abstygen vnnd myñeren das fiter/
bißoff eingrad/vnnd zwey drytteil eins
grads. Aberin dersechsten distillactos
ſoltu abstygen vnd myñerndas füer/biß
off den erstengrad/ond ein drytreil eins
grads des fiters. Aber in dersrbenden de
ſtillacio/soltu abstygen vnd myñern das
fier/biß offden ersten grad d warinma
chung des bads/vnnitdarvber/dan eitt
1


--- Page 98 ---

Das.VI.Capitel.
1.
:
ledergradHattdry onderscheit/als iman
rung/als dick vnddun.Und so es also ist
fangdes ersten onndim mittel/ond im
dases einmalgediſtilliertwirt/iſt ſupti
endeins anderengrads/als inden naturlervnd düner/ond hat sein formondges
lichen kunstenoffenbar istnachden nas
stalt/myner in dersubstantzoderinSma
turlichen meiſteren.
tery/dan daszudemandernmal gedistil
liert ist.vnddes geleichenzudemdritten.
DiemsachBnd mass der
distillierungdes Quinta effentia/ietsge
ſagtvondenaturlichen meistern/zuvers
stonist also Als die materyimanfang
grob/vmb &grobheit nitt leicht gehorsa
derdiſtillierung ift/vmb yrer rohen vnd
vnreinigkeit derſubſtang/nite formlich
odergeleich der nachgonden distilierung
darom norist das fuerzugradiern eins
Höheren grades/biß offdenda;ttengrad
also das es erreicht de letste drytteil/nach
demzweitengrade off dasbad aller hits
zigſt ſy/vnd doch nitsied/das istzu merck
en/als verdu magst.wanesdewenigge
bruchttenindemwerck des fiiers vnuer
stentlich genügsam ist/Aber in der an
derendistillaciooderdistillierung/das ge
diſtilliert leichtter/fovilvnd merdegrob
vondemsubtilengescheidenvund ab ge
30genist/vnddas das subteiler derdistil
lierunggehorsamer ist/durchdie voegen
dedistillierunggesubtiliert/vnd dinerge
machtist.darumb wiirtleichter die mare
ry/vnddas ſuptiellervondensuptilenge
ſcheiden/durch ein geringer vnd cleiner
fuer. Ses geleicheninderdiytten distil
lacio/fovil ſuptilerund diner ſubſtants
vnd firbasbisk off die frbenddistillacio
waniemedigediſtilliert wiirt/iemersup
tiliertund spiritualisiert vnmatterlicher
das istdarumb es fiier drefflicherwiirt/
ofzugiessensein krafftvnd gerich.dar
umbistes offenbar/das es ielégerdurch
ein schwechers füer/als seinwirckens der
distillierung/nitgeleich gehi iget/sunder
geſchwechertwerdensol.Als of durch die
erstedistillaciomatnirgediſtilliertwerde
fürtofdieander.Das wortmagnieges
nighamvsgesprochenwerden/abervs
exclertenlereonverſtentnissevorgeben
soliegleicherlever/&naturnach folge.vn
dienaturdem lerernit/wa dienaturfein
gehengewaltlyden wil nochmag.zo.Als
da weiſetdieschül derPhilosophi/nach&
lereAristotilis/des anonbichesPhisici
wellichegleichformig ſprichtden wortter
Galienus/Die naturmag nittlyden ein
schnelleveranderung/darumbder artzet
oderwircker/des fifiers schnel und behend
abbricht verblir Galienus . Das istge
nigvondenerstensals vonden gradus
andhizigungdes fiierszudiſtillierenge
fagt.ic.
derdistillierungist so vilmer dasſuptilas.VI.Capitel
vondemgrobengescheide/ſo vil mer
fuergemynertvundcleinerzuwerdenge
bürt/vnnd also fürbasinallennachgon
dendistillierug/biß offdiesybende distil
lacio/werddas fiiergeradiertundgemin
nert/biß off den erstengrad
dermag
also bewartwerden/zudem andernmal
infollichermaß foles verstandenwerden
das diedrusecht matery vnndsubstants/
merindererstendistillaciogeſencktvnd
verborgengewesenist daindernachgon
den.darubzu frer abscheidung/was mer
zuhizigendas flierin den ersten/dan in
der anderen.vnd also ist onderscheit zwis
chen derersten/vnd deranderen distillles
disz er
sten
ſten büchs/wellichs dich lerren viind vit
derweisen ist ein hertals ein grobe wider
wertige ſubſtants/wieman die digirriern
fol/off das siegehorsam/ondein nachfol
gerin der diſtillierung/dasgrob vondem
suptilen/als das ſuptilvõdemgrobenge
Heldenwerden mag....
Otoñmitt fleiß
zu mercken ist eyn yedes
ding oder substangwas
wesen/das ist ein Herten/
odergroben/oder weiche
substants/wie oderinwas


--- Page 99 ---

Des erstenBricks
XIIII
off de sol ouchgesetzt werdende glaswol
vermacht mit der materey die du digirrie
renwilt.Ses formvnnd gestalt ist/ also
hienach stor.
gestaltdas es solwerden gedigirriert vnd
geputrificiert/off das es werd gehorsas
merder distillierungoderdistillatio/vnd
sichzu scheiden das grob von dem subtis
len/vnddas subtil vondemgroben/alfo
wan du nun distillieren wilt/was d; iſt ſol
vo:vn eegedigiriertvigeputrficiertwer
den in eimroßimist zwen monet/vn zwis
chenderersten distillierung vnd der an
dern ein monet oder monschyn/vnd zwis
chender andern on der dzytten dzy quart
das seintoff.iii.wochen/zwische der dayt
tenvndder fierden einhalbe monschein
zwischen der fierden vnd der funften ein
fierdeileinsmonfcheins das ist einquart
zwischen der funften vnd der sechilen fier
dag/zwischen der sechsten und der ſyben
denzwen dag/also verstand in denvorgo
den& verziehunggemeinervisachimer
ken ist/wievoz in dengradé des fiiers ge
offenbart ist.Darumb ist noturffelenger
verdeifamigkeit ond digirierung indem
mist des roß vo: & distillierungdannach
derersten distillierung/ondso die erste dis
rillierunggescheheist so wiirts mynerges
Hindertdan voz der distillierung/darumbleuemwafernach vile on merdes lochs
istgenüg einermynerdigerierugin dem
rosimist/darumb das die materey diner
worden ist durch die distillierung/vi dar
nach mynerinder anderen distillierung
so dieanddistillierunggeschicht/so wires
noch monergehinderrin derdigirrierung
darumb soist nicnot so langezeitals voz
also isthyn fürgleichfounlichzu verston
võdenandenbis offdie sibenddistillacio
Und zu ringomb geleit den rosmist/
vndgefilltdaslock/vnnd dan besprenge
den genantten roimiſtoder rofkat/mite
ſo langbis entpffunden wirrdenvßgag
derwerinde.Wellichegemeinlich funpe
entpfintlich bydem Cucurbit/inder weil
oder seit off ein halb stunde.So aber d
nitegeschehe-so solmamedaroffgüssers
des wassers vnddas solerthinzwey oder
day mal in einer iederwoche/alo das der
air mist vnd falckdar von/vnd anderan
sein stargethon/betoffen mit waTerwie
vor stor.Unddie mas on formfolgesal
ten werden in allen distillierredingten/die
Lerver &Bernachgemeldetvi gesch:ybenseint.
Diemaß zü digirrieren
ist also.Von der stat schreibentdie
vndphilofophialso das der wircker ma
Gen foleinstat als eingrad i'm defellig
als villychrodgar naheoff wiffschuch
dieff/in weitzweierschuch/in etwas kalt
ter vnd fichterstat/als in eim Eller/vnd
andembodem mach einstratvon ongele
stemfalck/in dick eins halben schüche
vberdenleg ein anderen stratgemacht
vonein rossimist/wol gefnettenvnd ges
bert mitelmessigander Herseoderweiche
Diemaß des fermétiertte
das geschichtdarumb/ vnnd ist das fias
diesubstanzvereiniger hatt/zu scheiden
ist das das ſie ſiglichvnd miltriglich ges
schehevon dendruseBren materien nite
mitt schneller mas/als die naturdas nic
lydenmagschnellemutacionofverande
rug/also solouchdiedigestion nittgevest
seinschinelab zuschneide/funder also das
4


--- Page 100 ---

Das.VI.Capitel.
:
:
•
4
derkun sfener ofwircker dernas
licherals sie genickgedigiriert/fol diemateryge
tur/als ein difcipel geleichform
distilliert werden/die vorgenantte digestionmag
lichdemselbigen nachgedenck/
ouchwerden in dersonen/also das mansetz das
zudemist not zuwiissen dasdi
glasandiefon/wie hie nachgefiguriertſtot.
vorgemeltdigestyffin manicher
ley weise vnnd foyn/gemacht
wiirtnachden fiergradenvnnd
maßder wermbd vnd hitz/das
ſiesterckerwirckenmagvonder
ersten distillierung/wan in der
anderen/ drytten/vnd fierden/
alf vonder entzundung vnnd
wizbddesbads gesagt ist. Also
folman hie verston/daromb in
deranderndigestion nach derer
ſtendistillierung eynnach lessis
gerwarmer strat höher erhebt/
vndder strat des kalckes dyner
seinwan indem ersten derdiges
stion/vnd also fürttervnnd füt
ter/vnndamletſten ſoldiediges
ſtionallein vß/vñvon rosßmist
ond nitvondem kalck/nachwel
:
Inde buntz
Tagen/def geleichen
magouchwerden in
einerwarme stuben/
geleich als wer es foll
merlich/als dan ge
wonheit istam rein
on in hohen dütsche
lande/zu Herbston
winterlychen seitten
so man ouch die stus
benwarmmacht/ dz
Bilffetzu etlichermas
senzueinerdigestion
wiehieneben stot.


--- Page 101 ---

Des erstenbuchs
XV
ने
1
Zudemfierden mochtwerden ein digestionmiteinemholet spiegel alfo/das das
glas/darin die matery ist/dieman digerieren/stand zwischen der sonen und einem
Kolen spiegel inden Sunds tagen/als manwolgesehenhat einen zundelzu enzins
den zwischen dersonen vnd dem feitwerspiegel
Zudemfunfften/so mocht werden ein digestion
also/Das glas gesetzt ineinen sant an dieSonen
Indenhunds ragen/vnd etwan densandt gefich
tetmitmittelmeſſigemwarmewaſſeralsodas das
glas ouchdenzweitenteil in demſandstand.
zudemsechsten/so mochtwerden ein Digestio
ineinemlewenwasser/als inBalneum marieoder
ob dem loumdeß waſſers/vnd
dasmaggeschehein zwenweg
Linerso kesselkiipfferin/oderir
denheffen in einemoffenston/
somandiestubenynheissen ist/
In dieselbigeheffenwerdedas
das glaß gesetzet / also das der
haffenindem offen stand hins
denby dem Half des offens/o8
aberhinderdem offenn/do das
feuernitonder lyt/des füwerin
also ist.Der andergeschichtin
balneum Marie /oder aberin
demhaffen der in demlufitlock
des offens stat /das ist indem
rouch loch.Deßgelychenmag
auchgeschehenindemsummer
in eineemeissenhaffen/weliche
man heisset die grossenod bers
emeissen/also dz das glaß/oder
circulatoringang vindgarver
deckt werde mitdemgrund des
emeſſen huffen/also das dieson
Ferigklichdaruff schein / so sich
stuwandervon der digestion.
alsimnachfolgendeexempel.
C


--- Page 102 ---

Das.VI.Capitel
•
Zudem fybenden
mocht werden ein digestion zu
Herbstzyt indenwein truben/
diedageworffen ſeindt of den
trotten/alsmanpfligtindem
elsaßgetrebten/odergenötigte
weinzu machen /wan siehand
einheimlich digestiffs fewerin
inen.Und also deßgelychen in
allen dingendiemandistilliere
wiloder fol/sollentgedigeriert
werde/vffd; die matery bereit/
vnd destergeschickterongehoz
famerderdistillierungsy.Des
gelychenvndvilmeronderwe
gengelassenomb verd:ufwils
lenderleser.Wiewolichsprech
envndbeweremag/als do ſpres
chenistIsidorusvõdem bom
Juniperus/in teutscherzunge
weckolterboum abernach der
Kriechischenzungen ein fewer
boum/wan in Friechischpir ein
sit is diesfiofiergenant/darumbwan ma
→gliendekolen ondersein eſchen
dievon demboumgeb:ant ist
- betrechen chut isteingangiar
das feurbehaltenvnuerlosche.
Darummichtmanoffſoliche
eschengleser setzen.
1
Dasſechſte capitel
dis ersten büchswieman erkeit
nen solob dergedistilliertwein
gerecht syzu distillieren circula
riter.
nuderwyn
gedigerierr vi gedistil
liertistinvorgemeldter
maßzudemsibenden mal.Je
dochwellent etlich zudem fiers
den/aber besserzudem sibende
mal solsein geschicktzudemdis
ſtillierenvnd circuliere/welche
geschicklicheitmagbewertwer
den also. Wan daringenezer
vndgeficht wiirteinline rich
miteinerkerzenangeguntvnd
verbzentwürt.So aberder weist verbrentvnd d
tichnitvndganzblib isteinzeichen das ernicht
volkumenlichist /odergnuck hat / darumb das er
nochvermiſt ist mitwasser/darumb solerbaßvn
mergedistilliertwerdezu der volkumenheit invos
gemeltermassen/biß er folich bewertungthut /das
das tuchdang vnndgar mitdem wein verbrant
wiirt. Es ist ouchzewissender wyn derzu der vol
kumenheitbrachtist heisst nochnitquitaeffentia/
sundersubiecta quinta eſſentia/alsdem funfften
wesen/dan so heisset er eigentlichenquinta eſſentia
wandastichdas inimgefichtigervind genezet
wirt/mitdem wein verb:ant wirt / vndhingeton
ist allegriwelich schweblischezengerang vind scher
pffungedes geruchs/oderdes geschmacks /indem
mund miteinersüssigkeitin menschlichemluſt iſt
gebürtzu mercken mit wie vilen distillierungevnd
digestionerfaren wirtin demwein/vnnd anderit
schmackhaffrigen dingendemgeleich.In follicher


--- Page 103 ---

4.Des erstenbucks
XVI
maßistzuthun vndzuwirckenin ander daslockdesglasesganzvndgargeheb
rendingen dienitschmackhafftige/ suns
bedecktvivercleibtwerd/das nichts dar
dervnentpfintliche menschlichernature aufrieche.
indemgeruchverborgenist/als imgold/
filber/edelgestein/vnd ander derglyche.
Als ouch indem subtilieren derelementis
ſchenwassereinvernünfftigerwegfuns
denift /inonsals inden entpfintlichen
folgehaltewerdein denvnentpfintliche
Etlich andermachezwen
cacucurbitodergleſer in einander/deren
formhiestatoffiedem cucurbit /einselb
gemachtenHelm mit einer lantenrozen
oderschnabel/yngondenbuchdes ande
Das sibendeCapitel dis Berengeftaleondfoun istalso.
erstenbüchsdiroffenbaren/excleren/vnd
zeygen ist durchfigurendie instrument/
alsgleſer/inwelichéman circulieremag
dievo:gemeltegediſtilliertéwynzu bring
genineinwarequintaeffentiam.
Jemaßvndgestaltinwieviler
leiwyß vind forme man machen
magdiegleserdarinmadiſtillie
renfolcirculariter/vndarnach
wiemandistilliereſolpercirculariter/ ar
vim ist notzuwissen das vaß / das istdie
forumvndgestaltdesglases /oderdergies
ferdercircularischen distillatis dieseindt
mancherleygestalt als ich hieoffenbare
ercieren/vndzeigenwil.
Etlichemachen einglasin ſolicherge
ſtalt/das der helm oneinschnabeloffde
cucurbit ſy/odereinpellican an die arm
dievon oben bißindzonder teildesgla
fesgond.Desformistalso.
Unndlaffentoben eitt
cleines lóchtin/das má
diematery darein/vn
daraußthunmag/die
man circulierewill/ dz
syverstopfit miteinem
fstücklin voneim glaß.
Defformistalso.
Das
esals
lethal
beun
wolvercleibt sy/didie
materynicht dar auß
riech. Oderdar ynges
machrein zapfen oder
Offdas diematerydieducirculierewilt
voneinemglasoffstyget/vnd in das an
derglaßwiderumb ab fal/ vnd wideroff
vndab stygindas andervas,do es2018
demallerersten offgestigen ist.
Etliche macheneinander
formondgestaltvon eineeinzigenglaß
odercirculatoriu.Des figuristalso.
Oben rundend
weit/vnnd onders
rundvnd weit/ in
dermitte en1/vnd
einrör aufgonde
of derandernwy
te/daryn vind auf
getonwerdemage
was man inzircks
els weiß distillierē
wil/vi darvsiges
macht ein stücklin
odereinzepflinvõ
glaßoder silberwieobengemeldetund fi
gurieret ift/wolvercleibtund verlatiert
die fligenderglefer/ offdas der spiritus
ftsler vonsilber/also das das oberteilod
nichtherus riechenmöge.
Cü


--- Page 104 ---

Das.VIL.Capitel
Etlichandere machent
einandercirculatoritvon Cucurbit/ges
nantalembicumcecum/ein blinder Helm
onein schnabil/alsodas manzwencucur
bitoffeinanderstürzt.Seßformondge
ſtalt ist also als hisnachgezeichnetstat.
Alsodas das munt/
lock des vndersten/
grösser sy dades db/
ersten/ vnd das das
mutloch des oberstë
yngangdas munt/
lockdes ondersten/
Vnnd diefügender
zweyer gleferfollent
offei
wolvndgeheb
anderverlatiert on
vercleibet sein/also
das nichtsBerufriechemag/darinman
circulieren wil genatdistillationpercie?
culatoriй.
Item es feindetlichan
dere/diemachentgleserzu circulierenin
folicher formondgestalt/vndenvi oben
glychweit / vnd in der mitten einrozvs
gon/als hiebezeichnetstat.
00
Soſeintaber etlichander
diemachen eingleſenvaßvoneinemen
zigen stück/ mit zweyenarmengenatpel
Lican/also dz die zwenarmvondeobern
teildesglassyngond die Hüledes vndern
teilsdesglases.Sefform ist also.
Und das ober theil
mit eine turgen röz
lin/mit einemlock
darin vnddarauf
suthin wasdu cirs
culierenwilt.Und
werddas lechoben
vermacht miteine
gleſenzapffen/als
obengezeichet stat/
vnndwolverloter/
oder vercleibt/alfo
das nichtsdarus riechenmag/wieobge
mlet ist.Unddas ist das edelst vnd best
circulatoriumonder andern allen. Aber
schwerlichwerden siegemacht oder selten
fundeneineglaserdersie mache kan.Ich
dochmanichegesehenhan derzwenoder
daygülden kosthar.
Das.VIII. Capiteldis er
ſtenbüchs/inwelchemich dich leren vi
onderwysenbin/wie man distillierensok
circulariter.e
Jemaßwieman
volbringen mag distillatis
ones circulariter+2ls nun-
diematery zudemofftern
malgedigerieretvnd gedi,
ſtilliert ist/invo:gemelter
massen/zu dervolkumenheitgebrachtvi
bewertist /als ichobengemeldethan/so
solderwerckmansetzendas werck/das er
volbrachthat iderobgemelteglesereins/
weliches duhaben bift/vnd das glasod
vaßwerdgesetztin ein rof mist/dz es cir
culariterdistillieren ist.Oderingetempe
riertenHunde tagenteglichésonen schin/
Oder in balneu Marie/des ersten grads
derwerme/oder einwenig me.Oder aber
zuzeitenso es ingegraben ist indemwin
terdaeinwarmerlufftist/danzuderzeir
ſoiſtimeicleinewermegnuck/so die mas
tery subtylvnddingemacht ist on bald
zu reſoluieren vnddempffig ist.On man
soles alsolassen stonlangezyt/in circkelo
wys distillieren/das es entlichin quinta


--- Page 105 ---

Des erstenbichs
XVII
essentiadiedirzu willen ist/verwandelt
ward/welchezeichen werd wieoben/das
irstrengergeschmackHin weckgetonwir
de/vnd irguterwolgeschmackzuneme
obertumein luftbarliche ſiiſſengesmack
der die menschenziehedaszu vernemen.
Wan es sichaberbegibt/ſo mancircu
liert/distilliert/ dasypoſteſim erscheinet/
das istso einwolcklin/oder ein trüberzu
fangandembodemsiger/so solderdarus
abgescheidenwerden durch ein distillati
on/vnnddar nach widerumbgediftillie
geschehenmag sol durchgelassen/das ist
abgelassenoderabgeseigtwerdein einan
der circulatio/da mit dasgrob verlassen
werd in demgrund des vorigenvas.
ret inzirckels wyß oderob es bequemlich
nunder leren
deoderder inger erfarender
diser kunst/genomenvind
verfaſſethatinreinigung
ondfubtilierungequintam
essentiam des weins /oder
deiſems fruchtals pflumen
kirsen/vnd vil dergleichen.Darumbsol
erglouben/das indergeleichenochge
ſcheckin anderndingen/alo erby denen
alsby den experimentengelertvnd erfa,
ren hat. Darumb ist zuglaubenvßder
leerAristotilis primoposteriori.etmeta.
das do sy nit eingangbißgarindas end
volbracht ist. Also soesgedistilliertwirt
funderdurch diezwo distillationzu einem
ſolichenhochgeadeltenvnd vinmatergli
ſiert/das wyter nitmag formalisiert vnd
spiritualisiertwerden/ welcheon alle eles
metischesubstans/vnd die geelement ist
vbertriffe formalitet vind invnzerstoelich
Feir.
Bierumb vondergesagtenvber/
treffelichen edelkeit vber die andernding
ist sieglycheimHimelischen corpus/onei
nemHimelischen philosophogenant quin
ta effentia/das fiinffrwesen/wanwarub
ſieistvera quinta effentia/So fie alsoge
macht/ist vastgleich dem himel. Wann
alsderHimelvoldersterneist/also mag
manzusetze alleandere medicin/welche
medicinalsdiesimplicia vind compofita
alleire crafft vnd tugent ansich zieheist/
vndwiderumb von imgeben inderwirs
tung. Als das gestirn des himels thut/
durchdiebewegniß derHimele.Ibermit
groffermit vnd arbeit/vnd verzuckder
zeit verdriessengebirt gnügsamdirgeof
fenbartvnd erclertist. Darumb wenig
dermenschenletztgeneigt ſeinddas wars
lichzumachen.
Das.X. Capitel diß er
stenbuchs/welches dichleren/offenbas
ren/vnd vnderweyſen wiirtein leichten/
vndgeringenwegvizu ziehenquintam
essentiam.
E
ichdeondichver
Beissenhab in manicherlei wys
vnd form vszuziehenquintam
essentiasdas funfftwesen /das
ichdirgnucksam/doch schwers
lich mitgroſſer mijw vndarbeit/vi lan
gezeitgeoffenbart/erclert/vngezigthab
denwareundgerechtenwegdurchdie be
werungderhohenschülSenis /vndpa
dua /indemgeßellengarnaße allephilos
ſophidergelerren/in dem ſo manvisziehe
istquintam effentiamdes wyins/vnd air
derme, c.alsichhernachoffenbarenwil
1So abergrosse arbeit/vnd langezeit
vilmiwvnd verdrußgebirt/nichtallein
ofgroſſermiiw/arbeit/vnd langer zeit/
ſunderauch vß/vnd mitgrossem kosten/
den vnd diezu vermyden/bedunckt mich
vast nutz vndgut sein/einanderngerins
geenlychternwegzu lerenvndzu wissen
mitcleanermiw vndarbeit/vndongrof
sen kosten/dochmitbewerung onggehel
lungvilderdoctores/vnd der gelertenin
derkunst philosophia genant/ Ond wil
das offenbaren durch die leerJohannis
Rubicissi/mitsolichemkurzembehendes
sin/mitcleinemkosten dieletzundewircks
er diser kunstgemeinlich und auch begirs
lichnachfolgenseind/zu vermydengross
ſenkostenvndlangearbeit/edan das sie
Ciit


--- Page 106 ---

Das.x.Capitel
nachfolgtendertwarenvige
rechtenwegeder experiment/
vilirrigewirkag mir nichtvolt
brachtwire/nir allein vim ver
drußoder kostens willen/sund
ouchvmb versaumnisandere
iregeschefft onderwegenblibé.
Woljist zubetrachtendieliebe
der geistlichen und der müssig
gengeranderfantasyond mes
lancolyzuvertryben/ fürstent
oderHerredurchirewolhabug
daswolzuwegenbringen måt
gen/nitdurchire eigeneperſoit
oderiren lyp/ Sunderdurch ir
vberflüssigehabug/des sienit
noturfftig/funderdem wircker
diserkunst / der,d3mitgrossem
flyf/miiw/ondarbeitden fürs
stenvnd Herreninwolgefallen
vnd imselberzuHilffseinerna
rungthun ist /da ervleicht in
einandernwegvilſwerergros
sermüw on arbeithabemust.
So aber gemeinlichgespro
chenwürt diebirddes gering
ern/oderleichternteilszuerwe
methods and Glen/vnd die schwerenzu vermy
den ift/so offenbarich dirmit
kurzen worten /doch verſtent/
lichdemwirckervndliebhaber
diserkunst.Also das dunemest
den allerbestenvnd starcksten
weindendu vberkomenviha
ben magst /las dirdenbrenne
zumvierdenmal/als mandan
anderngemeinegebrantewyn
brenner.Darnach sowerde er
gedistillirtdurchgleser inform
vndgestaltals hie nachftat,
Artem
150er aberwirtgediſtilliertzum sibendenmal
durchdiegleser vi nitgebrantals mangmeinlich
wyn bienet/besser ist es also/Go dergebzantwein
oderdas wasser gethon würt in ein silberin oder 39
nengeschirr/angezuntwlirt/gang vigarverbrat
aller füchtigkeitin demgeschirr mangelenond ent
beren ist/dan so ist es volbrachtzu derwirckigdif
werckszu distillierenpercirculationes/von demich
obenon hie clerlichsagenddirzeigenbin.Sz werd
gethonin einglassgemacht voneim stickgenant
pellican/als kürzlich obengemeltvi figuriert ist.
In demHouptdesglases einlochdaryn vnddaruß zuthonwas du circulierenwilt/
vnddas oberteilgeschaffen als ein alembick/zu entpfohen das von dem filwerofige
frigen/vnd durchzwenarmwiderumb ab stygen ist/werd in der mitten wideroftger
ſtigen diewermbde des fiwers/vnd wider ab durch diezwen arm in den boden/oder
das onder teildesglaſes.Sein formvõgestaltfindestuobenamnechstenblat voz di
sem/an der vierden kolumb/oben anfaßen.Diezaldes blats ift.yvi.
Baßsol vermacht vnd wol verstopfftund verluttiert seinmireim sticklin Glaß
odermiteinemgleſenzapffen/des formvigestaltalsogeformiertist.


--- Page 107 ---

Des erstenbüchs.
XVIII
Das keingeruchof
demglas komen ist/
vonstetigemoffond
niderstygen sichver
kertdergenant wein
inquintam effentia/
das fiinfftwesen/das
wirfüchen und bege
ren/findenwirdurchdas selbigdistillato
rium/wan derbestgebrantweinden ma
gemeinlichen haben/ ist vermist mitden
vierelementischenmatergen/durchgot
lichgünnigond offenbarungfunde ist/
denlistdurchstetiges offvndab stygen/
indeminstrument/circulation / distilla/
to:iu/quintaeſſentiazuscheiden vi vers
wandlenvondemzerstörlichen vnzersiz
lichermachen.Alsvondemoberflusvõ
denvierelementischen materien die do in
imverſamletſeint bewertwirt also.So
manſehen ist durch ein off vnd ab styge
der distillation dasgrob vnd vnlauterſo
waftgescheidenvnd gesubtiliert/vndget
kitertvondergrobeelemétischenzersts:
lichencoplexion. Was wiirtdangeche
henſo estauſentmalon noch vilmer off
vndab stygetdurchdas distillatoriiu/on
zwyfel/das es kumpt zuſo grosser hoher
ldblichcit/diein im vborgé iſt/ als es ab
gescheidenvondemverſamlete/vnd vns
nermiist vondemzerstoelichen ist.Glych
etwiirtdemHimel/ derdo ist vizersko:li
Herdann dievierelement.Also ouchist
quinta essentiazuschegengegenvnserm
leib.On also alledingvnd demhimelge
horsamseint deHimel/also feind ouch vit
derthenigdieviercoplexiones vndqualis
tet.Welicheoberhant od herschen ist od
geminstwiirt/widerbringt die durch syn
trefft vn stercking.Sonun etwa manich
maldiesublimierunggeschehen ist durch
das distillatoriu/foloffgethon werdende
löcklinobenindem distillatoio/zu bewes
ren seinwirckung/ob eszu end volbracht
sy.Istdandergesimackvndgeruchgege
wertigso widerbarlichengütonwolries
chen/das manimkeinirdisch ding inde
geschmackgleichenmag/vnd erscheinet
rechtalsweredergeschmackund gerunds
himelisch/ob das in einem Heimlichen vi
verborgenwinckel eines huses offgethon
würdedasganzhuß erfiilt mit demgu
tengeschmack/die onsichtigendurchsein
geschmackdem selbigenwinckel des hus
nachfolgen werent/das dochzuverwuns
dern ist. Als danhastaquintam eſſentis
am. Weres aber sach/das nit funden
würde solicherGeruchodergeschmack/fo
werdees widervercleiber vnd verlutiert
wiedanobengemeldt ist/vndwiderumb
ingesetzerzudiſtillieren percirculatio/als
hernachgeoffenbartwirt/alsolangbis
quintaeffentia erschyi.tundgeoffenbart
würt durch denobgemeldten geschmack
vndgerucht auchnit alleindenge
ruchodergeschmack/sund ein vingersto
licherezerstörunggegenandern artzenye
hatauchnitdas binnenimmund als
dergebantwein/noch dieweſſerige fiich
rigkeit dieverseret wiirt durch das fierig
offvndab stygen/ also bleibtdie irdische
substantzandembodemdesglases.Wait
Himelvi erden habetalswolcopeſitiões
oderverſamlungals quinta effentiavon
materienund gestalt. Aber nit als diesa
chendervier elementen/sunderallein der
Himelvon inengescheiden/wann es iſt ſo
lautervndso reiner matery / dar zu also
liblich/das sie an ir höchstengestaltos
formkomen ist/vnd als volkomen/bißdi
es vongottesgewaltzergat. Ouchso isk
das fünfftwesen vnzerstörlichgegen vis
fermlyb/als der Himelgegendenvier ele
menten.Desglychengegen andern mes
dicineist es vnzerstöslicher.Wer es aber
gangvnzerstötlichen on allegebtesten/fo
machtes vnsern lyb ewig/das doverbot
renhatderschöpfferder natur /vndaller
creature als erspricht in derBibelen/03
des menschenlebenwerdeby sibenzig ia
ren/vnd dariibermit muw vnnd arbeit.
Darumb ichhie lerenbinwas natiirlich
vind niegotlich einzerstörlichesach vni
zerstörlicherzumachen mit der hilff/des
schöpffers aller creature on weliches Hilff
nichtsgesein/geschehenn /oder volender
magwerden.
Gequitur.xi.cap.
Cili


--- Page 108 ---

Das.xn.Capitel.
1
Das.XI.Capiteldiß er
die
ſten buchs/weliches dichleren istein ges
einge
ringen modumzu diſſillieren circulariter
on Ecsten/vndon füwer quintamessen
tiamvszuziehen onallenkosten.
An dunun wissen
wiltdas werck zu volbringen/
groffenkostenzuvermyde/vi
diekurzezeit nitzu verlieren/
Binichhiewysenvind leren et
nennützlichégütenweg/dermaggesche
Hen onkolenondon füwer/ darinzumas
henquintameſſentiam/der almechtig
darzu geschaffenhatzwenweg.
Der erstweg istroßmist
geleitineingroßtieff geschirr.Aderaber
eingrubegemachtindieerden/in mittel
desselbigenmists werd gesetztdistillatos
riumgefiile mitdem dritte/odergarnahe
das zweiteil das du distillieren bist /vnd
vimbgebenmitdemselbigemistzumhal
ben oderzwei teil vnd das ander tell sol
Hieoffen sein/alsodas dienoturffe erheis
feheteinteilhieoffenzublybendurch die
Eelte des öbern teils/das vffgeſtigenvon
der hiz/vnd widerabgefalleist/vnd sich
inwaffereinerlurernsubstantz verkeren
als obgemeldtvnd erclert ist das getribe
wiirtonkosten vndon füwer/ mit cleiner
arbeitein stetigehitzoder wermbdezu be
haltenbijt nit mer dan zuder woche ein
malmitmistdas erntiwernſyest.ůgly
cher wysmagdas geschehen mittrestere
sogenomenwerde also frisch võ der trots
rendesweines in herbstlicherzeit/darin
einwunderbarlichewirckungeingeſches
hen ist.Ses gleichen istzugeschehenmit
gly
demfüwer goz/alfo dasda werd gesetzer
das distillatoritindenhunds tagelicher
zeitandiesonnen ſoſieallerheissest scheis
net. Titalleinin denhunds tagen/sund
dengangen summeram tag das distils
liert undinder nacht ruwenist/dockin
lengererzeitdan die andern.
Diefursis
chtigebarmherzigkeitgosversehen hat
armenals wol alsdiereichen quinta
effentiamofzu ziehen von triibem on
reinemverdorbenewein/als vondemgũ
tendemgemeineman zuzeitenvmb ein
zimlichs garnahevmb fuftgeben wirt.
Dit allein derwein/sunder ouch ofwein
trüfenofgezogendergebratwein/inwe
lichemdas fünfftwesenverborgen ift/vn
blybtdieoberfluffigkeit der trusen /oder
desverdorbnenweins in deminstrument
das werdhingeschüttet. So aberwyst
su essigt worden/istzu betrachtenvibes
ſorgendasquinta essentiaaus demvaß
desweines verrochen ſy/so das hinweck
kumptderweinin essigt verkert. fier
ombinallemwein vigenomen effigsen
wein/wiewoler faul/trib/oder ſtincken
ist so istdochallwegequinta essentia dar.
inverborgen/onzwyfeldasbewert wiirt
also. Soman nimpt verdorben wein
derda belschmackt vi vnrein ist/doch
gutsgeweckt odergutgewesen /darauß
gütergeb:anterwin würt.Darumb ars
men leuren folicherwinnitzu verwerffen
ist denen die dißwerck tryben oderoben
oderwerckenwellent darausmagman
ziehenquintameffentiam alsvorgemelt
ist
Gleicherweißistzu merckenvõtrứ
bemvnreinemverfiltemwein/ob weffe
rigematery inim sy.Aberdas fiinfftwes
sendas inim verborgen/istvzerstölich
erdan derwein/vdirbt nit mitdemwyn
sunderesblybtgutvigerecht / magrein
windgut allein darvon gescheidenwerde
vnddiescheidungwürt volbracht mit de
distillatorii fublimierevnd cirrulieren/
wieoben vi vorgemeldt ist. Durch das
wffvndabstygenverliben die onreinigs
keitambodemdesvaß oder gleser.
Deranderwegdiemaß
istichhieleren wil/wiewoldas ist /dzich
dieedelstevndbestevo:gemeldt/gezogt/
vnd gelert hab/dise doch deren nitgleiche
mag.Istdas dunemestdenbesten edels
stengebantenwyn den du haben magst
vnd dengethon in einglaß mitcinëlans
gen hals.Ses fonn ist also.
6


--- Page 109 ---

Les ersten büchs.
XIX
stopff das lock oben wolzu mirwachs
darzubereit alsduhernach findewirst
Indemcapiteldeaquavite/oderquinta
essenciadasgolde zuresoluieren halber
oderdas dritteilgefult/dasglasvmbge
kert/vergrabein roßmist/als vorgemelt
vnd gelert ist/also dz diegrobheit derma
tery ſitzetonderſichwid den halfs desgla
ses/so es alsoetwalanggestanden ist/ds
dasglaswerd hübschlichvßgenomen
in maſſenvndgestaltes ſtat. Also sichst
du den onderscheitdasluter/als dequin
taessentiagescheidevon demgroben der
matery onderſichinden hals gesessenn
wiedu das scheidest istalso.Werdgens
meneinlangerſchmalerpfrieme/griffel/
fiil/oder ale mitdemspitzendurchstiche
daswachs vberſich off bisan daswas
ser/danvigezogedenpfriemen/oder
ale/nachzu louffen zumerstendie grobe
nidergesessenemateryderirdischeitdiein
denhalfgesencktundgesessenist bis an
dierenigkeitquinteeffentie/dieversich
gestigenist.Di soes daran kumpt/werd
vimbgekertd;glasmit verstopffrem fins
ger/aberwarlichistes nit alsgutals de
erst oderdas ander. Desgelychenmag
auchgeschehe/gebrantenweinin eingle
senvaßgetonvnderden rosmistbegras
ben/offrechtgesetzt/wolverstopfft/lang
laſſenſton/
lassenston/vnd darnach vsgenomende
luterst/als de fiinfft wesen/ mitabseigug
Hubschlich gescheide vondem ondersten/
als vondemgroben/abernitals gutals
vor/doch sinwirckigvi krafftvßzuzie
hen etlichtugentderkriteronander ma
serialja mitzu ww.rffen/sundergutund
die
4
gerecht ist.
Noch vilmevnd geringer
wegefundenwerdefürden armenman/
wan sienitvastgüt seindzeit/stund/vi
weildaran verlon wiird / vnd rat dir die
allererstemaß andichzu nemenn/so ſie
dochgnügsammitkleinemkosten vndar
beitzügond/vnd zu volbringe ist/da mir
du onzwyffelwolwircken/vnnd zimlich
werckenvon irbegerenbist.Laßdich nic
eincleinenkosten/ond cleinearbeit dure
waes tusentfaltbesser ist. Jedochsoich
aberhab versprochen mervnd ander dis
stillatieszu leren/hab ich etlicheHievoz
gemeldt/erclert/vnd geoffenbart dieich
sustonderwegehetgelassen/vudwildich
hiemirvastkurtzenwortenvnd finleren
quintameffentiamzuherbstzytenzuzie//
henoffeinem füderweinf/on allenkoste
vnd arbeit also
Wiltudte spiritusvnd
geist vßeinemfüderigenvaßvolweins
ziehenvndbringenondesweinsschade/
solasdirmacheneinroz auß vestemvn
guteholtz/als danisthagenbichin Boltz
dasdavastwoldiresy/vndeines armes
groß/ vnd eintrechterderinwenigeweit
ist/vnnd eines dumengroßf/oderein we
niggrösseroderveiter/vn offzweierspas
nenlange/ schlach die roz obenin devas
zudempunten yn/oderein loch neben de
punten/das ſieſtarck vibeweglichdarin
stand/vndverstopffdasvaßan allen eit
denvnd orten wol Vind das ſol gethon
werdein dem herbst so derwein noch nie
veriozen ist/vnd omach diefügenwolzü
ondstofs nebendie ro: in das vasi etliche
strohelmer anders derweinlieffallervs
demvas.Aber off die röre fetz ein lem
bicum/ondvermach die fügen ouchwol
miteinemtuch oderzweien/dieda mitei
nemreiglin/oderlutumfapientieverstri
chensynt.Und setz einfürſatzglaßgenat
receptackel dar für/vnd laßden wein al
so verierent/so komendie fpiritus alle in
das firsatzglas die dasust verriechenon
nue/vndgeschichtonschadendes weins
Dißisteinſubtylekunstals manſie fin
denmag/ vnd dasgeschehe als hienach
gezeichnetvnd gefiguriereist.


--- Page 110 ---

Das.XII.Capitel.
Sarnachwan dudie spiritus alle geſamlethaft
in das receptackel das erkandewirt/so offgebiet
hatdas waszuieren/so werden die spiritusgethon
in ein circularischglas/als hiebezeicher ſtar/oder
in einpellican vndwerdgedistilliert circulariter/
inobgemeldter maſſen/als ich offe meldungdaruon
gethonhab.Sefformundgestalt istalso.
Aberbesser ist das vasgeleit
vnd vergrabe in dem herbst
indiewein traben/alfo de die
genatröre so hoch undlangt
fy/ds fie vber die trabehinus
reich/offwelcher rice statder
Alembick/dara einreceptack
el/welcher nit anrürdietrabe
Diwan du also hastdiespirt
tusvndgeist entpfange/werd
fiegethon indervorgemelten
gleſer einsvigediſtilliertper
circulatorii/inmassen als ichobengemeldt/geof
baret/vnd ercleret hab..
Das XII. Capiteldis ersten
büchs/welches dich leren/vnd dir offenbarenist
Quintaeſſentiamvßzuziehenund separierevon
den vierelementen/in welcher Quintaeſſentiage
refoluiertmagwerdedas goldt/vnd sein krafft im
außgesogen/daruonmaggemachtwerdeaurum
potabile.
bin dirgenügtsame/gemeine/
köstliche/vnd nit köstliche leer
gegebenvndgeoffenbarerhab
zusagenwas Quinta effentia
vindwas tagentkrafftes hab /
vndwarumb es erfunden/vnd
wiemandas macheundberei
ten sol/fürdiearméalswolals
fürdiereichen/vñ herwiderub
damitdumochtestvnd. soltest
einvernügenhaben/darin vi
darmitdu allekreuter ondges
pflanztending/nicht ein Herte
odervestesubstantz/alsgoldt/
filber/erty/metal/vnnd edelges
fteinvfziehestire krafftvntus
gentdiedarinverborgenift/so
siedaryngeleitofgesenckt wers
den durch diewirckig hernach
geschriben/ledes an seinemoit
excleren/offenbare/vnd zogen
wil. So aberdermensch vil
begerenzawissen vndkunnen
ist/als do sprichtdergroßnas
türlich meister Aristoteles/an
deanfang
sice keinieder menschbegeret
võnaturvilzuwissen/bezwin
get michwyterzuleren vnd zu
offenbarewieman machen on
vsziehen solQintaeffentiam
des weins/in welcherquintaef
sentiagerefoluiertwerdenmag
goldt/silber/perlin/vnd edelge
stein/vnandermetalzumache
aurapotabile.Jedochmewirs
cklicheitinderalchamydanin
derarzeny / als dieartiſten vil
darnon reden/vnd wenig nung
vnvoredmetaphic
darby ist.Wie wolettlich gar
byalleschribenvndleren madd
envndvsziehenquinta eſſen
tiamdes wyns/durch scheidung
dervierelemente/fener/waffer
lufft/vnd erd /vnd widerumb
insamenbringenin ein einzig
wesen/vnd folichealsogesubti
ich aber nun betrachten
liers/mag/vnndwirtgenant
quita effentiaad resolutionem


--- Page 111 ---

Des erstenbüchs.
XX
folisdurchsolichevberflüssigesubtiliter/
darbey vermist ist ein cleinescherpffe/
durch welche scherpffevnd vberfliissige
Subtilitetgerefoluiert magwerde nitallei
gerefoluiert / ſunderimauch vigezogen
wirtfein krafftvnd tugentzu mache aus
rumpotabile/eingüldenertranck. Aber
inmirwenig/ongarbykeingluubenim
zugebédes mensaheniglichist hiegeret
ertzenysch vnnitalchamysch.Waristas
diealten habegemacht ſolichaurupotas
bilein mancherleiwysonformgbruche
Indenseitenutzvonimerschine/dockme
inalchamydaninargeny.Iwieofftdie
menscheindenzeitebetrogeſeint/meinte
zemachegoldedurchquintaeſſentia/als
ichhernachetw;daruszögebinimcap.
deauro potabili/folgtenachderleretlich
eralten in derselbigezet de bestan was/
indeprobieredas test.Aber off disentag
mankeinvernüge/sund dingeschlagen
mitandmetalvermist in aqua fortgeres
foluieret/oderab durchden Antimonin
probieret/durchwelichprob vn bewerig
derfalsch schein onglanghingenumen
wirt. Darum ſpricht Arnoldus devilla
noua imcapi.de vino.In welchedigold
ges
gelestwürt/eswerd genomen das natür
lichvnnitdegemachtgoldt/wan es hat
nitdievirtutes onkrafftdes mensché les
benoffzu enthalte/ſund es ist ein betrug
vn einblendugderauge.Wiewoles hat
denglants/diegestalt/denblanck/vn
wichtwie andgoldt oder silber / hat aber
nitdiekrafft/als ichselbergeseke hab fils
bermachen/dasfürwerschafft enweckge
nomenward.Als eraberdi selbigsilber
widerumon me also machewolt/inaller
maßvngestaltwievoz abernymer mer
geratewolt/michwelvstund dieynfluß
derplanetedieselbigenzeitgewirckthette
So nun diewarekunst derAstronomy
offdisentagganz verborgeist/vn niter
kenendieynflußderplaneten/als lecta
niabimeinvatterdes grossen Alexaders
welicher beschlieffdie kunigin Olympias
desvon Friechen einſungebar/ ein Herre
diserganzewelt. Wo ist auch de gestirn
alsolutervnd clarals inArabia/oderin
Egypten/darbywirerkennenmöchten
denwarenlauffund diewirkungderpla
neten/wastrafftvnd macht sie habenzu
wircken. Darumb iets niewester in diser
kunstzu füchenvnnd zu arbeiter/sunder
zuvermyden.Nitallein vondenvrsache
sunderauchdurchverhencknisgots vim
vnsergrossensind vnd misbruch desgu
tes willen/sodochgotwolwissen ist/vber
flüssiggutbringenitdemür.Nunseindt
die menschen ietsgeneigtmer demgut
danderkunst/alsSocrates thetdersein
gutindas merverſenckt, offds ervinges
hindertderleerwer.Solichequinta effen
tiavondemweingnugsam onderscheids
lichen werdengemacht vnd vigezogen/
nachlerund meinigderalten/derenich
hienachleren vndzogen wilvondenges
meinſten viden niigesten/vnd dieandn
zuvermyden dingeschlagen/dasgoldt/
silber/vnd ander metallzu reſoluierenin
ein drincklichegestalt in der farb desgols
desals in einwasser verkert / fürsich sels
ber/oder mitanderenzüſetzegenügtwers
denmag/als ichauch offenbarlichleren
vierclerenwil indemCapitel.
Deauro potabili.alsvon
demgüldin tranck. Wiewoletlich ander
wegauch funden habenzu reſoluierédas
gole mitAqua fort/etlichedurch gedistils
lierren effig/ ettliche durchgedistillierten
menschenharn/vondeneich hienit/suns
derallein võ der quinta essentia desweis
nes/in demdas goldtetwas gerefoluieret
worden ist/wandas aqua fortvnd etliche
andermaterialia mer schedlich demmen
schedan niglich seind.Wiewol sie meine
funde haben manicherleiwys vnd form
dieselbige ſcharpffe vndgiffrigematery
imzabenemenvndzu milteren, vilmer
dasselbiggereſoluiertgoldt der Alkamy
dandeargeny nütz ist/vnddie selbigAls
kamyoffdisentagkeinnig /sundermer
schedlichdan nitzlich ist. Wan waruin/
diealten wysensprechen/vnder allen ges
zweifelten dingen das gewiſſer teilzu ers
welen/ vnddasongewißzu fliehennist.
So wilich hie offenbaren/wysen/vnd le
1


--- Page 112 ---

Das.VI. Capitel.
ren etlichvondeingemeinestenvi ſicher
ſten/wiemaquintaessentiavondenfier
elementedesweins scheidenvivs
vßziché
fol/als fiiwer/wasser/lufft/vnderd/vnd
wider in ein einigs wefenzebringe/durch
seinsubtilitetdieinimvermistist mitei
nercleinescherpffinzu resoluierengoldt/
vnd ander metall. Auch ire krafft vnd tu
gentauß zuziehe/ineintrincklich gſtalt
gleicheimwaſſerbringenbist.Durch so
lichescherpffezuresoluierediemetallmit
nichtesust wolgeschehenmöcht. Sodie
fierelementennitgescheide /vn die terra
alsdas ertreichso es gecalceniertvind ge
brantwerezu elim kalck saltz oder eſchen
ingestalteines ſteines vonetlichenalten
gemantlapis philosophort/ vnd derweg
ſeindzwen vondengemeinestéetwas vir
derscheidlichgemacht/ vondenforderen
wigczogewirtdem wein/inde diewiir
kunge volbracht ziemlichzugeschehen ist.
Ichgefwygedes/wie ich vor geleret vind
gemeldt hab/allein diefubtyle substants
alsdieseldievondemgroben als vonde
corpergescheidenist/durchsein subtiliter
einanderdingvil fubtylerze machen/vñ
durchtringen/als penetrieren mage/dar
durchfeinkrafftvi virtutes getuſsentfal
tiget wirt.Und in ſolichquinta essentia
magofgezogenwerdenein lede virtus
einsdings/als gold/filber/perlin/viedel
gestein/kriter/vn andermaterialia/ abs
ernichtgerefoluiert das goldt. Aberdifer
wegvonden soman onderscheidlich mas
cherquinta essentiavsdem also /so man
onderscheid das füwer/lufft/waffer/vnd
erd/iedes in sundheit. Di dan als durch
calceuieren der erdenzügesetzt den andis
vierqualitetevereinbart/vnd in einwe
sen erhöht/als das fiinfftwesendurch die
vileder distillation circulariter/vnd dige
rierung volbrachtwirt/durch solchscher
pffung diemetallals goldt /gerefoluieret
wiirtundwerdemag.Solichquinta esß
en
von dem
gemeltezumachenin
wonweg ichdirhienochdas offelichzeus
gen/weysen/vnd lerenbin/hatnitallein
nit allein dieart
suziehen eim corpus
die feel/ stunderauch dencorpus /als den
९
lyp/in ein trincklichgestaltzubringe/võ
deich hie und hernach eingnügsamered
volbringen wil.Doch die flügel beschrote
offdsdu nitzehoch fliegest/dardurch die
die fettich beſengt werden / so du wontest
amhöchſten ſein/ offdz aller niderst fals
len werest/desgleichen demleser vnd les
renden verdrußvnd miiw vermittewürt
Db aber iergenwerein fürst/herr/graff/
ritter/oder wer der were ob es sichgebürt
dervonndisem weyterbegert zuwissen/
mocht sichzumir fugen/ichindas weiter
ließsehen Aberden verniinffrige/als ein
werckmanseinwerck selberwol geschicke
andie oct on end essimlichvndgeschick
lichgebüren ist.
Itemzudem erstendener
ſtenweg wievndinwelichenwegeman
separierenund scheidesoldie vierelement
erd/welichewid
füwer/wasser/lufft/vnd
vereiniger vnd erhöhet werde ineineinis
ges wesengenatquinta effentia/welichs
dieautores nenentlapis philoſophoum.
Durch welchescherpffe/krafft/ vnd subs
tiliter diein im heimlich verborgen ist/
gereſoluiertwerdemagdie mineralischen
ren/coagulieren/albificieren/vnd colorie
metal/als golt/filber..da mitzu tingies
ren die metal/ die artiſtenwyterdarvon
ſchreiben.. mit nichtenich gedechtnis
darvon hie thun.
Itezumanon malden an
dern weg/wieman separiere vndscheide
dieterradaruongezogen quinta effentia
durch welchequinta essentia vigezogen
wirt dietugent vnd krafftder genanten
terre/durchwelchegerefoluiertwerdenn
magdasgoldt/vnd ofsgezogendie krafft
ander materialiazubringen inein trince
lich gestaltdes menschenleben zu behals
teningesuntheit.Vnnd aura potabilesu
machenichnit weiterdar võlerenwil.
Der erstwegwie man
quinta essentia machésoldasgoldtju res
soluierendamitzutingierenvicolorierē
alsdieartistendar von rede.Aberichim
in mirkeinenglaubengebenbin.
1


--- Page 113 ---

Des erstenbuchs
XXI
Je wilichanfoben mitderbilffdes almechti
gen/ onden keingüteranfang/mittel/ noch das end volbrachtwerden
mag/wie manvs ziehen und maché solquintaeſſentiadesweins/in
welcherquinta effentiagereſoluiertwerdenmagetwas vondemgold/
dara fchayben vnd leren die autores/durch ein cleine scherpffevnd sub
tylitet/dieinimHeimlichvnverborgen ist/so esgexheiden wirt durch
dievierelement/fuwer/waſſer/lufft/vn erd/die wider zuſamenbungein ein einigs
wesen/welches wesengescheiden ist von allervberflüssigenqualitetderviercomple
plexion /auswelchegerefoluiertwerdenmagdas goldt/gebrachtin ein trinckliche
gestaltdes waſſers inderfarb desgolds.Darumb von denaltebillichvnnitonbils
genatwerdenmag Aurtpotable/als emgildenertranck/ob dannochenit die farbe
gegenwirtigwer/so wer es doch vongoldgemacht/vnd vbertreffelich alleandereges
meinewasserdarumb imbillichdernamAurapotabile nitabgesprochenmagwer
den.Onwilhie offenbaren einen mitdengemeinſten vilychresten/vnd die schwere
zuuermyden/essy mitdemkostendes guts oderder arbeit/offdas dergemeinman
als der arm/ebenals wol als derrychdas werckzu end volbringe môg. Nymdes
allerbestenrotenweins dendu habe magst/der da wolfchmack/nitſeiger/nitgepuls
uert/vnd nitvon kunstengeferbt sy.Und distillierdenzum ersten/zum andern/vnd
zum dritté mal in demoffenderhienachgefiguriert ist/võ etlichégenatBalnen Ma
rie.Aber vnderschiedlich
võdembalneo Marie/
dzichgezoget hab inde
buchderdistillierug/de
simplicibus andé.viii.
blat.in dez.viii.capitel.
Warumb das oberteil/
als der helm& dengeist
entpfohet onwlder võ
imgeben ist/solston vi
geregiertwerden in vn
mitdemwasser/offdas
daswasserdestermind
vberſliſſige fiterigena
turvind complexion ers
gryff/vnddarnachmie
vildistilliere ſchwerlich
widerdaruon mochtge
bracht werden/imesched
lichdan niglichdemê
ſchenwer/als du gemei
lichwol sehenbist/Das
die rören desvitragen
denwingdurcheinwaf
sergond/o mangeb:anten wein machet.
Aberdas anderbalnei Marie das ich
indem bich der distillierig vorgemeldt/gelert hab/das vnderteil des offens als ein
keſſeldarindieinstrumentals diegleserston mitwasser/vnddz oberteil als derHelm
oderglass/genatalembicuvozgefigurierrſtat in keim/sunderdercucurbit mit dem
weindenmandiſtillieren wil ſtat indemwasser.Unddißwirt genatder offenond
balneum Marie,Des foum vndgestaltistalsdu obenhievozdir sikest.


--- Page 114 ---

Das.XII.Capitel
Iſesistder offen
welichergenat vndgeheis
senmag werdenbalneum
Marie/inwelchemoffen
ſtonfolderkesselingemaht
von Gupffer/ondfolhaben
einlangroz anderſytendes ofens/darin
werdengethondie kolen/welche kolen fol
lentgliten oderbrennenvinderdem kessel
Oder aberdi die hig onderdenkesselgat
von des luffty wegenderlicher dieindez
offenseint/vnd vonderverstopffungwe
genderrozenandemofen/btenent siein
der rozennit/offdas sieeinlangwerends
füwerbehalten werdenmågen. Frem
derHelm/das istdas sberteil das inderm
wasserstar-das selbiggefeßsolgemacht
seinvontupffer/vñ inwenigverzint/vn
sollen diezwei ineinandergelot/vnddie
fügenviwenigmitzin vergossenwerde
alsodasdas waſſernitdaraußmig.Als
fo/wandas wafferheißwirt/sosolman
daszudemhanherusla sen/vndwider
frischwasser darynthun/ so wiirt derges
brantweindesterbas gedistilliert/ vind
witredester mindereiner hitzigen oderfiis
rigen natur. Dieschyb andemHelme
vnd andemgefeßdadas wasser in iſtſol
Eupfferinoderd:in fein/vnddie scheib sol
feininderbreiteeines gemeinen dellers/
daroffman ikt/vnnd solin dermitteha
ben einloch/als hievorgemeldet vndges
figuriert ist.Pund der ranfftaußwenig
daran solfeinzweier fingerbreit vnd sol
gesetztwerden off dieschybenandem kes
selder in demofen ſtatgangfat/vnddas
lockandemkesselsolnirgrösser sein dan
das lockin der schyben/vnd die schyb an
dem keſſelfolhaben ein ranfftauswenig
vberſich offgond zweierfingerbreit. Als
fo/wan die scheib an deshelimdaruff stat
so mag sie sich in keinenweg/odernierger
Hanbewegen.Und dieselbigen fügensols
lentvermachtwerdenmiteinemteiglin
oder mitluto ſapientic/als ichvorgemelt
vndgelerthab .Odermiteinemleime der
gemacht ist mit seherflocken.Wan sodu
denweinindenteſſelgethonhast/vnnd
denHelm mit dettgefeßdadas waſſerits
nen ist solerlassenblybenstonalsolang/
bisdu einganghalb fuder/oderbißdas
du als vilweinsdarauf brennest als du
wilt.Wan dubedarsteftin nit merherab
thun alslangdudistillierest mitdemsels
bigen offen.Darumb hat derselbigkessel
oderhaffen vndeandembodemeingross
sen han/daraußmandas wasser laffet/
soderwindarusgedistilliertist.Wann
abernitmertrafftvondemwin darinen
istiogeus andern wein oben durch das
löcklin das in der rozen oder in dem züt/
Un ist/daryngesteckt ein treester/ondar
nach werd vermachtdas selbigrolinals
woldas keindunstdarus riechen möge/
miteinemzinenzapffen/der darzu /oder
daryngemachtsymit einerplatten/vnnd
dariibergemachteinleimenmit harver
wircker.Und des ofenglychen werdennie
vilofengefunden. Dund so du den wein
ausgebrantvndgedistillierthaft/vnnd
das leugima( das istdas wasser/da der
wein ausgedistilliertist) das in demhas
fenbliben ist/soltubehaltenbiß ichdich
merdaruonleren bin.Undden wein deit
dudaruōgedistilliert hast/foltu darnach
distilliereningleſer /in dem andernofer
genantBalneum Marie das ich vorge
Lerthab/davilgleſerby einander seindt
vnd einydesglas in einebesundern ring
alleringin eimring.Dochwollent etlich
durch den fulen Heintzen indemfandt/off
das mandester edarnokum/aberbesser
inbalnet Marie/sunderlich so das bal;
neumwergemachtin mossen als hieobe
gefiguriertist/Also das du machtest eine
ofenvnden in einhus/inweite eines ges
meine ſeſters/das istin der wyte dal fier
tel von einerelen/Und der sol haben ein
rozgemachtvon einehaffuer/oder kach
ler/in höhevondembodemdes huses/ ie
eineoffdieandergesetzt also vilbis dz sie
offgond ist durch die erstebundes huses .
Das oberteilderrosen sysugemacht wie
einknopffder hol syvonkupffer/ alfo das
die hitz von vndendurch die roz in den sel
bigenknopffvon der rozkomeodergond
sy/vnd werden allerozenwol verstrichen


--- Page 115 ---

Des erstenbuchs
XXII
Bin
vndvercleibtmitgåtemleimenday odervier finger dick/biß an diebin da durchdie
rs:gar/offds sie nichtleichtigkliche die hig verlass.Undie selbigers: solvifeimofen
bigers
ſtonobwenigeineroft/einer cleineſpanen hoch.Onderofen fol sein viereckecht/ ind
iniedemecthabenein lufftloc /vnd spänen hoch vondemofen sol haben die roz ein
fenster/daryn zuwerffen die kolen/pud allezeitwol vermachtdas ſelbigfenster/mit
einemzapffen indickederrören ſo ſievercleibt ist/vnd werd das fuergeregiert durch
die fierluffelscherdes ofens /mit etlichen zapffen diedarangemacht seint. Also gat
die higversich offdurchdiebin in den knopff derobersten rörenvon kupffer / vnd
weißniemands wodas fiiwerherkomen ist.On off der oberstebijn werde ein Gülze
bit/gemachtin derweiteeines grossenwagen rades/zuringomb gond denknopff
derobern rozen/dergemacht sol sein von kupfferodervon blech/wie ein kessel.Vind
Solhabendiebiitein bodendar durchdie roz gat/vnd derbodem vnd die rozwerdent
wol vergoffen/also das keinwasservindenof mag rinnen.Und die but folsein and
halb elen hoch/vndsolwerden gefilt mitwasserdrii fiertel einerelenHoch vondem
bodem/alsodasdas wasserden knopffallenthalbenbedeckt/On einer elenhochvon
dembodemderblittenwerd gemacht ein hülgen deckel mit vil löchern/in der weite
das iniedemlochmagston eincucurbit als einglaf/ingrosseoder cleine nachdeine
begeren.Undoffieden cucurbitwerdgesetzt ein Membicumoder Helm/vnd vinder
ledenHelmwerdgesetztein fürſatzglas offden deckelderbitten/vnd werden allewol
vercleibtvnndvermacht.Derdeckel offdiebitten Diecucurbitin die lscher/Die
Helmoffdiecucurbit/vnd die receptackeldaran/so hastuwerindegenügt/vnnd hast
inverborgenfüwer.Ses ofens formvndgestalt ist also/als amvmbgekertenblat.
Dü
{


--- Page 116 ---

Das.XII.Capitel
" Und wiltununwissenwan du diegeist alledaruon gediftilliertHast/das magstu
...
mercken dar by/wan die strich indemHelm/oderalembichgabelengewinnen/vind
indemHelmwerdenals Schwitzerderhelm inwenig ſo ſyntdiespi
ritus als diegeistherus/so kumpt das wasser also heruff/so heb dandi fursatz glafs
ab/vnd thudas fleugma/das ist das wasser vs denkolben vnd Behaltdas
vind sc
anderngebrantenwyndaryn/vind sets widerdaruffdas Alembich/ vnnd vercleib es
wolnutwache/als ichhernachlerenwilwieman folichwarthsbereiten fol /dasie in


--- Page 117 ---

Des erstenbüchs
:
XXIII
einandergond/das kein spiritus herusmög/vnd distillier siewievor in dereſchen /in
demofengenant indemfulenHeintzen.Dises ofens form vndgestaltist also.
Oderaber beffer
inbalneo Marie.
Und sodu eigent
lichen wissen wilt
wan die spus hers
us seint/ so merce
dievorgenantezei
chenund mach dz
fürsatzglaßauff/
vnd enpfach vort
demHelmedes ges
branten weins in
eiglasseinwenig/
vndversuchd3off
derzungen/so encs
pfindestu ob essy
wasserecht/od me
traffevn geistdar
inneseint odernit
somagstudan nie
felen.Onwandu
den allegediſtillie/
ret hast in balnco
Marie/oderinder
eschenwievos/fo
thu de fleugma dz
diroberbliben ist
in dengleſern alo
zuſamen/vnd den
weinzusamen/vñ
diftillierden selbis
genwynalso zum
achtesten/of nin
denmal/iedes maldas fleugmazu dem fordernfleugmagethon/vialwegenmit der
zungenversucht/wandan kein trafft medarin ist/vn die fleugmakumpt/das ist die
wafferig feuchtigkeit/ſo werd ſie hingethonzu der andern.Indas gescheße solang
on vilbiß dergebrantweinkamytzueinersolichen fürigkeit/das ( sodu eintüchlin
darin naßmachtest/vndas anzundest ) nit allein derwein/sundoch de ticklin mit
dernwein verbraut.Duchwandu eintropffenboum oly laſſeſtdaryn fallen/sofelter
34 Bantandenbodem/vnd stygt nicht mer widervber sick off/wiefastdudas gefeß
mitdemgebratenweinhin undherschwenckestvi rittelst.Alsohastuquintaeffen
tiam/das istdas fünfftwesenvonden vierelementen/durch weliches fünfft wefen
dieErafftvigezogenwürtden vier elementen/diedablibenseintindemwasser/dar
vondas fünfft weſengescheiden ist. Du soltouch wissendaszu allen zyten diefir
genoben andemHelmgarwolvermacht werden mit dryen oder vier linen tiichlin/
die miteimfubtyleteiglin vorhinvberstrichenfeint/das diegeist nit verriechent/vi
Siit
1
i
:


--- Page 118 ---

Das.XII.Capitel
:
e
durchtringet.
Such istze merckenwan
duam erstendenwein insetzest/ so macht
du nitmedanvonzehen massen distillie
ren ein mas/oderanderhalb vn das obe
rigimtessel ist nicht merwert/ vnd har
kein krafft/vnd heisset die fleugma/das
istdas wasserofwelichemwirederluffs
das fiiwer/vnd die erd. Darumb folru
zehenoderzwilsformenweins distillieren
so wiirt03derersten distillatis kam.vi.
oder.xviii.mas/vß der andernkum ii.
oder.yuii.mass /vßder dritten kum. viii.
oder.y.maß/ielenger ie minder/bißdas
es tiupt offswomaß derguton gerecht
iftzudemauriporabile/also das du dar
ingoltſoluierenmagst. Man du inzu
demdritten malgediſtillilerr haft so ist er
garsubtylvndbald verrochen /darumb
notistwanduden von einem glaßin ds
andergiessen wilt/ſoſoloffdas ein glas
eingleſen trechteralso gestossen werden/
ond mitdemwachs wolvermacht/ vnd
ds muntlichdes fiirsatzglaßin den trech
tylsglefliit daraufflegen/off dar nach mit
demwichs wil vermache. Nun ſolez
wol merckenwandiuden gebrantewein
zweiod drii malgedistilliert hast/so mag
man nemenein fubtylen ondreinenbad
schwanen/vnd schneid sticklin dar auß
alsgroßdas eranallenorten anstoßobe
indem kolben/vnnd mach dayoder vier
schniirdar an dieoben herusgond/ wat
du den helm daruff setzest/d; derbad swa
men nit andenbodeit mög fallen/vnnd
stoß in dait in ein boum oly/vnd truckin
ein wenigvs/also dasdas oly nitinden
kolben trieff/vndsetzdanden Helmdaruff
vnd machdenwol zu als obengeschriben
stat/so distilliere die spiritus allein durch
den bad schwamen / vnd die frichtigkeit
alsdas wasseroderflegma magniedar
durchvordemboumolygon/vnd distil
lierest also in einerdistillationmerwants
sunstin dryen. Aber derHelm sol alsoges
macht seindas erkein absatzodfaltz hat
als einalembicus cecus/oit alleindas er
terstoffenwolvermachtmitdemwachseinschnabl hat/on deralembicus cecus
wie hienachstat.On danso laßdenwys
auslouffenso magernitverriechen/als
dan hie nachgefiguriert ist.On dertrech
Spänenlangt, &
rersolſeinwieeinvoz einerspänenlangt.
Deß formvndgestalt istalso .
Das wachs werd alsoges
macht /da mit diegleser
zuvermachen. Путде
meiwyß hartzby.ii.pfuc
zerlassen in einer reinen
glasurtenkacheln/gegof
fenin einanderkacheln/
dariwaſſerift/durchein
ſtro/sowirtes gereinigt
vonseineronſuberkeit/on der wust blybe
amstroharigen. Istes dan nit genuck
gereinigt/sowerdgenome ein halbpfut
rein wachs /zwen oderdry loffelvolbom
oly/oderan sein stat alfovilbuttern/zers
lafses ondereinander/viriireesbises
kaltwirt/darnachberes mitden hende
so ist es bereit.Mitdisemwachs solman
allegleservermachen/darinman denges
branteweinbehaltewil. Diegleſer ſollét
ouchobenglatgeschliffensein/vn ein sub
hat kein schnabel /darumb ereinblinder
Belmgenantwiirt.Deßhelms formvnd
Gestalt (võdemhiegeredtwürt) istalso.
Sumachtouchwolein machen mit fier
cappellen/oi iniedercapellen solston ein
cucurbit/vndaryngethonw; du distillie
rewilt/als denwyndeduin vorgemelter
massen gedistilliert hast das du defterbe
henderongeringerdarus kumst/vndars
festderlangen rozen inder mitten nit hö
herdañ allein des ofenglychhoch-vn die
felbigrozmaggemacht werde viereckecht
vouvingebantemursteine/onzwischen


--- Page 119 ---

Deserstenbüchs
XXIIII
iedeeckein fenstergemacht/inweite und
beite.iii.oder.v.finger/vndie fenstersol
lentgefaltze syndevonobeherabysenms
gengonindenfaltz/alfode dieysenbreit
Feindde siedas fenster oſtopffen nachdy
nemwille.Dereformistals hienachstat
Alsodas es de loch an der
rören oſtopff/darußdan
die hitz und die capellgat
also dsdieselbigcapelmit
demfelbigen regifterver
stopfftmagwerden/dz sie
nitgat. Unddas selbig
ysenhateinſtangeander
rozen offgon mitvil loch
lin/iegliches eins fingers
bzeitvondesanderit/also
soduvil hitz haben wilt/ſozühe das ysen
defterhöher vberſich off onstoßei sepff
linindas niderst lschlin ſogatdas ysen
nitwiderumb hinab, Wiltuaber wenig
Hizhaben/so laßdasysen dester weiter
hinab/vnd vndeinderrs:esol sein 8 rost
daruff-oddarin die kolen lige.Du macht
ouchwoland registerhabein gestalt des
foederige also so duzühest dz register/dz
hatobeein clein lochin/vn vndenwyter.
Des foimvndgestalt ist also.
Sodu dieſtagiehöheroffsüßst/ so mer
hisdar vsgar/alsowurtde fier großod
cleinachdynegefallé.Deßformistalso
Di istgemachtvimzwo vrsach.Dieerst/d; duin solicheofen magst machends flier
grosofclein/starck od ſanfftzu diſtilliere.Die and/so derofeneinmalgehitzet/würt
er nitlychtlichwiderum kalt/deshalb man vilkolenſpart/dan dieglesernit vs oder
li
هن


--- Page 120 ---

Das.XII. Capitel.
yngethonodergefälletwerdensollent/sie
feindtdanvozerkalt also magstuwelchs
glas odercapelldubegerstkalt lassenwer
den/so das registerganzfürgeton wiirt/
nichts dester minderdieandern sterz bien
nenseint/ondwan sievßgefült/vndwis
deryngethon wirt/werdedas ysen vndz
füwergeregiertnachdeinegefallen/ mit
distillierealsolangbisdu solichengebras
tenweingnugsamhastzudynernotursst
Fürbaswilichdichleren
wiemandiefierelement scheiden sol/das
ist füwer/lufft/erde/vnd das wasser/als
diePhilosophi ſprechen/das istalso.Ma
folnemenallevorgemeldtegeſamletewas
ser/gethonindenkesseldes erstenofens/
odaberin eingroſſenkolben/wereraber
clein/ so werd es gethon in vilkolben/on
werdgedistilliertinder obgemeldte ofen
eim/vnd distillierdaruondas fleugmadi
istdas waſſer alſo langbißnut merdar
ofgonwil/mit emcleinefüer/als stiind
es inbaleo Marie.Vind so es vsgedistil,
liertwürtdas es nichtsmergebenwil/ so
hd: off/vnd thů den fürsatzdanen/sohas
studiefleugma/fo blibrindemglasoder
kesselnitandersdan einschwartz matery
odersubstanzwieein bech/vnd daswas
ſerdas du daruon gediftilliert hast d; be
malis Bar/das ist diefleugma.Aber etlich vn
Fürgerungwillenvnverdruß arbeitvnd
kostenzu vermyden/werd es in ein yseren
verzintepfainnegethon/gefottenoffeim
senfften kolen flier/so langbis dieswerze
erschynet als eindün bech/das werdedan
gethon inein cucurbit/vnndgeus ander
fleugmain diepfannen/vnd laß aberab
riechenwievoz/ vnd thun das schwarz
zu demandern schwartzen/das thun also
langbisde ſiekeinfleugmamer habent.
Aberdu mochtestwolds swartz in derpsa
nenlassen/on anderwassermerdariiber
gielsen/vñynsiede als lang duwasserhet
rest/biß es dangvigarverſottewer/on
nit merwaſſer oderfleugma hetest. Dar
nachthudieswargmateryin eincucur
bit/vñ sets indensandt/vn ziehe daruon
dievberigefiichtigkeit/ vn dar nachgüß
dieerstquintaessentiam/dieduam erste
darusgezogen hast off.iiii.oder.v.finger
hoch/das much wol ondereinander/vn
segdas in balneu Marieze digerierébiß
das es zueimdingwürt. Sar nach distil
lier es peralembicum/vnd dar nachguß
das selbigabgedistilliert waſſerwiddars
anvndabergedigeriert/vnd widergedis
stilliert/so dudas merthust/ſo es besser
wirt.Vidas duin der letſtenals inder
fibenskédistillatiodarnodistillierest/das
wirtgenantſanguis humanus/mensc
enblur/das da suchediealchamisten/on
istgenat derlufft.Vi darum ſpricht der
philosophus. Es deitdenwintimbuch!
und also hastu zwei elemet erhabe inder
krafftvnd tugentdes fünffte wesens/d3
ist das wasservnd derlufft.Dar nachso
nimdieschwarzmateryon substansdie
indemglassbliben ist/vn distillierd3per
alembicuineimsandt- vnscheid daruon
ſein oly das istdas füwer/also de nitmer
daruongat/vndas behaltouch sunder/
darnach sobleybt ein schwarzvnd durre
substantzandembodedes cucurbits/d3
ist dan das ertrich/oder die terra /darvs
dandie fermentierunggeschehenmagzu
vereinigenvnd zu scherffenquintam ess
ſentiam/inwelicherquinta eſſentiamag .
gerefoluiert werden das gold/vnd ander
metal1
foltabergarebenwarneme
wan dz ölkumpt / so thů das fürsagglass
dannen/vnd feg ein ander glass fur/vnd
laßdas oly allein daringen/vndas mer
ckestudarby Wanduindem alembich
wirst sehehangen dropffenwie clarbom
sly herab fliessen/so thu d; als danen vi
ſetz eingroſſernwyternkolbefür/als wol
testuaquam fort machen durch der geist
willen diedarinnegont/oithuimnitzu
heiß tagund nacht/das ist offviervnd
zweinzig stunden/oder die sehwartzma
tery stigvberſich offinden helm onlieff
indas fürsatzglas.Aberanderslerſten
wandas oly nit mergon wil/fo Fercke d3
füwerbis die schwadem imHelm allever
gangeseint/ so blybtdan indemglasan
demgrund ein schwarz vndürze matery
die ist verbrant/ vnnd ſtinckergleichals


--- Page 121 ---

Des erſtenbüchs.
XXVI
:
:
einanderverbrantdingt vnd
dar nach soltu habewasserod
fleugmadarvondu weingezo
gen/als ich dichamerstehab
Heissenbehalte/so du aberdas
selbig wasserverzert im sieden
derpfannen hast/ sobit einen
dergebraten wein gedistilliert
hat/vud darnachden wyn liis
tert debleibtwasseraudsvber
vondemselbigen wasssergeus
einteilalsodasdes wassers sy
vierpfunt/viderfecesoffein
pfunde/thundas ineinvergla
furtekacheln/vnd riirdas vn
dereinanderwol laßdasgeſis
gen/vndseigdandas luterobe
ab/vnd thunabervier pfunt
frischwassers daryn/ riires wi
derumb vnder einander/vnd
laßgesitzen/vndseigdas luter
obenab/vnd thundasalslag
bisdas die erdnitme stincker/
oderkeinenobelen geruch mer
hat.Wo das nicht geschehe/so
werdie erd nitnüzzü derkunst
wann warumb/ so du daritber
guſſeſtquinta essentia/vndwi
derdaruon distilliereſt alsobē
star/das wer furnichts.Daru
foleu die erdalsolangwefchen/
vnd abseigen/das keingeruch
merdarinne ist.Darinachwa
die erdegeweschen ist mitdem
vorgenantenwaſſer/das man
dirvergebens/oder vmb gesel
lenwillengenickgibt/soman
es dorts sust aufschutter/ vnd
nitbuchenist.Und so sie also
geweſchen istsomachsie trucké Ob es aberzum ersten nitgnügoderwolgebrant
vnddarosein fubtyl puluer/ wirdim kalckofen/so werd es zum andnmalinde
ondmüsches mitdenvorgena genanteofengebrant,viwan es alsogebrantist/
tenzweien elementen/alsodas
somisch darunddas vorgenat fürigwasser diges
waffervnd lufft/von etlichegerechtferigt ist/vn las also ston.li.tag on nachtin
nantsanguis humanus/83da
gerechtfertiget ist/vndlasalso
ſton inBalneo(Marieday tag
ond nachtodermer.Harnach
sodistillieres widerab/ so wurt
es geheissen einfürigwasser/das dagerechtfertigt
ist. Also hastu diedriw elementerhöhet in der tu
gentvnd trafft quinte essentie/das ist das fiiwer/
das wasser/vn derlufft.Darnach sonimdieswar
gesubstang vi machszu eſchenin einem ofenges
nantfuruus reuerberatõnis/also langbisdas die
schwarz materywißwirt als ein kalck/oderwirt
braun/also hab ichs gefunde/vnd nitgarwyf.
Aberdas füwerindemreuerberofenist etwan zu
Franck.Darumb vilkostens vnd arbeitzuvermy
den/werdas pulueram ersten gethonin ein hefe
lin/vnd ein deckel daruff/vib vn vmb wolverlus
tiertmitlutoſapientiemit flockengemacht/als ich
indembich der distillierungde simplicibus/am.v
capiteldes erstenbüchs an demvierde blatgelert
ondgemeldt hab / vnddas in einkalck ofen/ darin
man ſteinvnd kalckbrennet off das aller heiffeft
das istdas aller niderstoffdiekalck steingesetzet/
vnddarinlaſſen calcenierenals langder kalctvind
stein brent/das ist hiezuStrasburg off. vii.oder
viii.tagan einand/so magstdu es darnach dester
bafscalcenierenin dem reuerber ofenwie hie star.
balneo Parie/vnd distillier es danwiderumb dar
von/on d3 thuzumsibendende mal/dzdu es tedes
malzu kalck macheſt in dez reuerberofen/vndalso
dickdarübergegossen/vndwiderumb darab gedis
ſtilliert/vind ouds allewegen dieerdwider gecalce


--- Page 122 ---

Das.XIII. Capitel.
niert indemreuerberoffen. Wannun de
also fiben malgescheheist solast sie sich
nitgern,merefoluieren/das ist das sy sich
in ein weichgestalt/als in ein öly/oderin
einwasserverkertvnd mutiert/vnddas
merckstu also.Nimdererden ein wenig
vndlegs anden lufft/laßsietruckenwers
den/vnd gußdan dar off ir wasser dry/
oder vier tropffen/foluieret siesichnit/so
ist siegnugtbereit foluiert ſieſich aber so
mußmansieaber calcenierenund reuer
berieren/vnd dissoluieren inbalneo Ma
rie/wievorgenand.Also viljondlangges
thon/biß das siesich nit meresoluiert/da
so ist siebereit/vnd wirtgenanteinwas
ferdes lebens/darumb das vonim/ vnd
durch ds gerefoluiertvnd geringertwirt
das golt.
Aber warlichistes ein ſtein
vnd nit einsalts/genantvonden artiste
Lapis philosophozu /der istgerechtfertis
get/vnd erhöherquintam eſſentiemvoit
ſtecktund verborgen leit dergeist/vom
geist gescheiden ist/das ist die fleugma als
daswasser/der lufftdas ist das oly /das
flirigwaſſerdasfüwer/diegebranten fe
ces/das istdie erd/Alsogereuerberiert/ge
calceniers/vnd gerefoluiert/vnd wider
gecalceuiertinobgemeldter massen/dar
vf dersteinwirt/mitwelchem stein wer
den fixiert allegeist/vnd macht sieingon
darumb das erhatsein oberste krafft der
Geistlicheit / vnd hatauchsein vinderste
tugentderlyplicheit/vonwelchen spricht
derPhilosophus . Das oberst ist /dasju
niderst ist/vnd das niderst istdas daszu
oberst ist.Und ist ein einigs wesenmitdé
wunderbarlichen werck34 volbringen ist
das golt/oder andermetal zu refoluieren
darumb das das finfftwesen allezytsyn
krafft und machtbehalt/vnd istin einki
nigs wesen/wanes hat inimdiegange
ſterckodkrafft der fierelementeinien et
nigs wesen verkert/darinheimliche ding
vberdie naturverborge ſeint. Darumb
so sprichtderPhilosophus .Ser ſtein von
dem ertrichzü dem Himel/als võ denser
stdclichenvier elementen/zudemHimel
der vnzerstörlich ist geſtigen/vnd von de
himelwider stygetzu dererden /also das
erhatdierugentquinceeffentiezu fixiere
die metal dieentſpingeseintvõ dererde.
Wanwarumb/es istein ſteinals eincri
ſtal/vnd ein elivier/das volkomelich helt
demercuriuvondem ich hie nitschreyben
ſundalleinargensschvnnitalehamysch.
Undwan mitdiſemſtein vermist wiirt
quintaessentiavorgemeldt/gebantvon
demgebrantenweinderdagerechtfertigt
ist/vndarzu gethon düngeschlagenblet
tervongold gerefoluiert werdedurch syr
vberflissigescherpffdiein dem stein/vit
dieoberflussige subtilitetdieinquintaef
ſintia verborgenlyt/zu einer dinckliche
gestalt/iaouchdie tugentvnd krafft of
zuziehen/vndzu machenAurupotabile/
als ichdas offenbarlicherclerenvndzöge
wilan deortdo es sich gesimptvngeburt
Das.XIII.Capitel dißer
stenbuchs/inwelchemich dich lerenvn
onderwysenbinwieman machenviv
ziehensolquintameffentiam inwelicher
zu dissoluieren vndrefoluieren magges
schehen das goldtzubringen in eintrince
lichgestalt/genantaura potabile/damit
offzuhaltenon erlengerndes menschen
leben.
Un fürbaß wil
ich dich leren / vnd dir hie
offenbaren gewarenvnd
gerechtenweg/ mitgehell
autotu vnd philosophoru
welicheſpreche.Wanmá
machenwileinwasserdes lebens/damit
offzuenthalten menschlich natur/ vnzu
entfliehenallezufellige Franckheit/vnnd
denmesehenvondenyngefallende franck
heitenzu erlosen.Somachein claraqua
vite/dasdabrennet so es angeziintwirt
viouchgerectificiert ist/ wie ich dan voz
mals vnd oben gemdlde vndgelert hab/
Und machnitsanguinemhumani/als
des meuschenblüt/als vorgemeltvi ges


--- Page 123 ---

Deserstenbüchs
XXVI
sagtist.Wanwarumb/ob etliche kriter
oderander materialiadarynverſencket/
vnd geleit wiirden/von oberflussigkeit
so verlieren sieire krafft/vnd verdirbt al
lergåtergeschmack/vnd wergrasamlich
darzu erschrockelich menschlichernature
zunügen. Auch ſol nitgemachtwerden
cinwasser des füres/als aqua ignea /d3
fürigwaſſer/wanes wird folicher ſchers
pffe/fterck vnd hitz/das es alleanderma
terialia/osgenomendie metallischen die
manfoluierenwiloder fol/also oberflis
fig/hizig/vnd scherpffe gewinnen/vnd
meintest zu machenaquavite/ſo machte
ſtuaqua mortis.Sytmalaberallevolko
menheitindercrafftder erden/die doget
machtzu eim stein/istgenantLapis phi
loſophozu-derdo ist einmererin,oderein
verdeisamug/des dogezitgnißgeben die
Philosophiſprechende. Sein gebererin
ist dieterra/on die selbige fermentierung
in keinerleywysmaggehabtwerdenvol
kommen/seinvolkomenekrafft in seiner
wirckung. Bierumb sogeben wir disem
wasserdie krafftder erden/vnnd machen
dochnie sanguinehumanu / nochaqua
ignea.Vidan sowirtes geheissenquins
ta effentia/oderwasserdes lebens/vnnit
ein wasserdes rodes.Und so es mergedi
ſtilliert wirt durch dieterra/so es merge
rechtfertigetvnd vorkommelicher wiirt.
Duchistzuwissen vndzu mercken/ ein
cleinwenigderterra indemſtein ist aber
grösserwirckig. Glycherwyßals einwes
nig suwer teigs/erheber eingrosseirrung
des reigs. Also thatdas clean wenigdes
ertrichs in diserwirckung/wanderstein
hatinimallevolkomenheit.Darumb so
hiiten euchvordenendie da suchenauf
wenigein frembds ertrich/als weinstein
oderdie eſchengebratvon dentrusen des
weins/sprechenes sy die erde des steines/
das in derwarheit nit also ist. Deßgelys
chenſo nement etlich kalck oder weid eisch
en.Etlichenementeschen vonwein rebe
gebant/vnd spechées sy die erd des ſtei
nes/das gelogen vnd nitdie warheit ist.
Uso fiirtieein vnerfarend/vn einblind
den andern/vnd verfarn on fallentbeid
in diegrüben.Und wenn sie machenein
wasserdergefuntheit/so machentsie ein
Tomad
wasserderFranckheit. Wanndie erd des
ſteines sol nicht frembdes /also do spricht
über dernaturlich philosophus .Es
einſteinvndargeny derman nichts frem
des /noch kein frembd ding züthün sol
funder sein vberfliisigkeit/dzist seinwaf
fer/als das fleugma das daruongescheis
den ist. Sodunun haftgemachtaqua
vire/das istgebranter wein derdawol re
crificiert ist zu demdritten / oder fierdeir
maloffdas aller Höhst abgezogen also.
So erin eininstrumentgethon/vnd and
geziint-gangvndgarvbientwirt/ vnd
nirein fleckoder maß der feuchtigkeitda
bleibt.Unddarnachin ein circulatorium
gethon/als ichvorgemeltund gelert hab/
indemnåndenoder sehenden capiteldiff
erstenbirchs/also langbiß derwein (obe
eintinchlindaringenegt wird ) verbrat
mitdem titelin. Dar nach werd die erd/
darinnderſteinverborgen leyt/vondem
fleugma/das ist das/ das vondemwait
gedistilliertist/ also gescheiden durch ein
kurzenbehendeweg vilgroffermüw vi
arbeitzu verinyden. Werdedie fleugma
gethonin eininstrument / oderineinen
kesselgeſotren in derdicke eineszerlassen
honigs offdem fiiwer.So heb siedanab
vnd las taltwerden/ biss offden andern
ragdes mo:ges/so setzent sich cleineſtein
linondeanden bode/als gegossen salpes
ter ſo ſyhedandaswasservndas oly obé
ab/vndgif anderwasser offdiesteinlin
oder erd/rire es durch einander/vndlas
widerumb gesigen onlauterwerdendas
selbigwasser/was triib darob ist/das fels
big schutzudem andern wasser/weliches
du abgeseigt hast vndlaßdas selbig aber
einmal sieden inderdickevo:genant/las
abergesigenbißoffdenanderntag/So
findestuabermersteinlinwie vor/inder
gestaltalsgegossen ſalpeter.Das thün
so offtvnddick/biß das wasser keinfrein
lin mergit/dan werden die stein in alleze
samegethon/getriicknet/vnd in einrein
hefelin/odergolt schmid tigelin gethon'
dasoben offensey/vnddar nachgestelt
1


--- Page 124 ---

Das.XII.Capitel.
inden reuerberoffen/vnd decalceniertde
siewyfwerd als der schne.Ond hit dich
das sienit fließvon der hitze/anders alle
arbeitwervmb sustvn fürnicht/wiewol
etlichdas widersprechenund ſprechen es
folgesetztwerdeinein kalckoffen/oderin
einglashuttevff.xxi.tagals ichvorges
sprochenhab/on zwyfel siewürd fliessen
Aber inderwarheit sowiird meder stein
zudetalchamydanzuderartzeny.Sara
erlich ſprechen mitdemselbigemaggats
vigargerefoluiert on diffoluiertwerde/
die son/das istgoldtdientinderalchamy,
vonderich hiekeingedechtniß thu/sund
alleinvonderarzeny.Barumist gnug
ſo ſiewirtgecalceniert/gleycherweiß als
derschneider de saltz.
an das also ist
fo werd darübergegossender vorgenant
gerectificiert/gebzat/odgediſtilliert wyn
das do ist aquavite/vñwider darusgedi
ſtilliert.Ondasgeschehesum minſtenſis
benmal/onalsofftwidervbergegossen
vidarnongedistilliert/onleoffter ie bes
ſervitrefftigervistercker eswürt.Vi
indisemwaffermagman etwasvondes
gold foluieron/so esdingeschlagen würt
voneimgoltſchlager/wan ſyn farbwürt
imvsgezogendasmande trinckenmag
das isteinerwunderbarlichewirckungzu
enthaltedesmenschenleben/dar mitdie
Franckheiten allegar abgenomenwerde
fo mandebrucheviniessen ist.Sarum
gesprochenwürr/es machtden menschen
widerilebendit/so daszu rechterzeitge
bichtwürt.Also ich dich hernachweiter
lerenwil/wiemanauru potabile mache
fol.Darumb iſt ſolichaqua vite allwegé
bydemmenschenzuhalten.
Das.XIIII.Capitel des er
ſtenbüchs dich lerenvn onderweisen ist
wiemanviziehenvnddistillieresolquin
tameffentiamvonallenblūmen/das ist
vondemhonig/welichquinta eſſentiazu
gehstigdemauropotabiliist.
. Un fürbaßwilleich
offenbaren/ercierenvndzogen
das fünfft wesen/als quinta est
sentiavszuziehenvnzu rechtfertigevõ
allenblumen/solverstandenwerdenvon
dem honig indemgrosse traffevnd edel
keitinderwirckig oderzusamevermisch
ung/mit demmanaurupotabilemache
ist/als ich hernachlerenvnd erclerenwil
indemCapiteldeauro potabili,
an du
quintaeſſentiaausdemhonigziehewilt
ſokaussein dunoderzwoongenstigetho
nigmitdemwaffel/wiees danaufdem
binenkorb kumpt/vh mach dz honigdar
vson fiiwer/alfo d3 day sectgemachtwer
denausreinebüteltich/einiederinleng
einer elenoderlenger/onalso breit als dz
biteltichgat.Darnachwerdderhonig
daryngethōmitdemwaffel/ongehenckt
im summeran die sonen/eingeschirr dar
onderdarynzutropffen. Iftcoaberim
winter/sowerde esgehencktin ein clein
hausbatstüblin/diekeſſel folwassersge
thon einfüwerin das ofelingemachtsal
sodas diebadstub warmwerd/ dzder hol
nigindemſecklin weichwerd/vndzergat
Vindwan erwolweichonzergangenift/
so schiitdenausdemselbigen sackinein
and sack/dardurch manwachs macht
vilegdeninein dotdarus manwachs
macht. Caſtuaberkein/ sowerde es ge
thonin einwachs bech/vnd truck de ho
nigoffdas allergenowst on suberherus
in einreinsaubergeschirroder züberlin/
vnd helickdarnach anderhonigyn/thu
invorgemeldtermaſſenalſo langbißder
honigallerzuſamen brachristinein dun
und machdaswachs aus denfeces/als
manpfligt ander wachszumache.Wil
tununquintaes
ſentiavßdes ho
nigziehen durch
das distilliere fo
laß mache.vi.08 .
viii.Frigeinges
ſtaltviformwy
einkolbengenat
Cucurbit.Des
gſtalt ist als hie
degewirtigstar.
Diefolletſeinge
mahtvongüter


--- Page 125 ---

Des erstenbüchs
XXVII
erden dienit durchschlecht/als da istdie
erdvonSyburgtdem
dem sterlin
sterlin/gelegeim
bistumvonKöln/fiermylngegenBun
vber/imlandvonBergt. Wandoctor
Conradteinphisicusder liblichen statt
Straßburgan vilandern enden sucht
aberderengly Gennit funden. Und ein
ledertrügsolſein ingroſſe daryn zugon
offdry oder fiermaß/ein iedemaßgere,
cher offfier pfunt/der.yvi.vnzein pfit
ist/die sollentvnden weit/vnd oben eng
fein/alfodas einHelmgenantalembici/
daruffgangundgerecht ſy/ond ieder fol
oben einſpanvondem mantloch haben
zweidelin/iedes eins halbenfingers lag
damitmanſiemagofondyn hebe/on
einiederfolvonvndenoffverlutiertſyn
mitlistoſapientie(alsichgelerthab inli
bro deartedistillandi desimplicibus/ in
dem.v.capitel.an dem fierdeblat )oder
abermiteimgütenleimen/derdarzube
reitſy,AberSigen ist eindoffby dester
linobgemeldt/damachtman die koche,
fenond nitdietriig Wanman diekring
willassen machen/somußmankumme
omb onferlieben frowetag der eren/od
viiii.tagdar vo:/Oder vimsant Margas
rethen tag/wan ſiearbeitenſunst imiar
nit mer dander meiſterſeintnit medan
zwölff/vnd diesechsarbeitenomb viser
lieben frowentag/offsechswochen/vñ
dieandernsechsvmb sant Martins tag
sechswochen.Darnachwerdendietring
gefultmitdemgenanten honig das dit
teil folvnd nitmer.Und ſez siedan in de
fantofengenantderfulheinz/ vnd den
alembichdarauff/darnachvermach
fügenmit ticherndieda beſtrické syndt
miteimteiglin/vnddistilliers mit einem
ſenfftenfüwer/vnd nit miteim starcken/
wa so derhonig erhitzigetsostygt ervber
sickoffonlieffinden alembich.Darum
sohab sorg/vnd ligzu allen malen ob die
Erligvastheißwerde/so nymnassetich
erofkaltemwaffer/vnd schlach fie obwe
wigdealembichomdiekring/ also dasd3
ruch denalembich nit anrir/oder daruff
tropff/erzerspring anders/ vn lafdedar
vmbbißdertråg kalt würt/deshalb kan
die
derhonig nit offstyge/ouchin keimglas
gedistilliytwerde/vnd delauter wasser d5
maam
maam ersten
erst
distilliert/darin feindedie
spiritus vi geistdiezudemauripotabile
gekozent/wanals bald siedie hitz entpfin
dent so stygent sieoff onbleibennit.Sar
viib foldergemeinhonignichtsdenman
feilhatzudisem werck/deß halb dz er mit
fiiwergemacht /vndimdie spiritus ents
gangenvnverrochen seint/das foltu gar
ebenmercken.Und wan da indem Helm
nit me ſpiritus ſihest /sunder me lutuſo
heb die kring vf/das meckestu dar by/wa
dielinienindemHelmgabelengewinnen
ſo ſeintdiegeist hinweg ſo ſchiit den fel
ben honig offden krigen in einzuber/08
ineinoglasurte kachel/on der ist nit mer
nuz/vnd von tundgüß siedendig heiß
wasserin diekring und schwencks hinon
her/ond solt haben ein lang ysenvoinen
zweierfingerbzeit/on vnden scharpff/da
mitzufegenvi reinigendie kringvmvi
vmb/wo derhoniganhagetvnd verbiat
ist/vnd schwenckswolmitdeheissenwas
serbißsiewidersuberwerden/vnd de thu
als offtdu ander honig daryn thist. Wil
tuaberdenhonigdistillierenonsorge/fo
nymzueinermassenhonigs einhantfol
ebhowenbletter oder mer,onmuisch die
darunder/vndistillieres/ so styget der ho
nignienitmeoff/ond also mochtestu in
distillierenoder brennen ineim gemeine
rosenhütalsmágemeinlichwasser bren
net/als ichgelert hab ilibro de arte distils
landide simplicibus.libro fecido cap.viit
folio.lvii.
Wan du nun also den honiz
allen gedistilliert/ondas wasser sesamen
gethonhastin einkolbe/ſo ſetz einglesen
alembichdaruff/on distillier vi ſcheid die
spiritus von demwaffer/zuglycherwys
als duhastgethondemgebrantenwein/
vndiespiritus allein blyben. Ui das ist
quinta eſſentiades honigs/vnddas hat
gareinwundbarlichenschönen gesmact
glychwieſchlehen blieget.Darumbwan
duwissen wiltob die spiritus alleof dem
wasser seint/ob dudz in dez alembichnit
wolerkenenmochtest/ſo thundas fürſarg
glasoff/vnd versuch das indem mund/


--- Page 126 ---

Das.XV.Capitel
4
offderzunge/hates denselbegeschmack
noch so seindtdiespiritus vndgeistnoch
darin/sodiftillierdaslenger. Itemwa
dunundi alles gesepariertund gescheide
haft/vnddiespiritusvndgeist zu samen
haftgebracht/so thu sieineinkolben/vn
vermach das obenzumiteimglasvind
wachs/oderluto ſapientie/als ich vorges
lerthab.Und wifiwasvonzwo dunnen
Honigsgedistilliertwirt/des magstu nit
vbereinhalb masszusamen bringen/des
felbigengestdieda gerechtfertigt seindt/
odereinmas offdas aller meist/darnach
wis dich zu richten.Undein dun honigs
mitdeswaffel/kostoffdas allerwenigst
vii.gülden/das fintmanimganzenEl
fas ankeineendeals gütvnd volkomen/
als hinderdem fleckengenat Oberkirch/
inStraßburgerbistu/indezOpenower
thal/gelegen in der Portenow.iii.mylen
vonStraßburg/stofset offdenschwartz
walt.Also hastu quintaeffentiavon alle
blume/d3 istvondemhonigvsgesoge.
XV.Capitel dißerste
büchs dich lerenvnd onderwysen ist wie
manvsziehenvnddistillierensol quinta
effentiavondemfrut genat Celidonia/
intütscherzungenSchelwurtz/dienende
zudemaurapotabile.
Je wilich offen
baren/ercleren/vñ zogen
wie/vnd in welichenwege
man distillieren vnd vizie
Henmagquintaeſſentiam
vsdemkrutCelidonia/ge
nant himelischgab / in deutscherzungen
Schelwurs.Inwelihemgehelleviges
benzu die altephilosophi/vmb kurzerüg
willen siezu nemenonderwegengelaffen
ist.A's dergloſierersprichtvberJohane
Rubiciscu/darumb mit flyszu mercken
istwieman distillierenvi separieren fol
die vier elementvondegenatenkrut Ce
lidonia also. Werd das krutgenēmenin
Simmerlicherzeitmitallerſeinerſubſtag
blåmen/bletter/stengel/viwurzel/fo es
einervolkomnenzytigugist/einergriinē
farb ees anfehtzubleicheoderfalsewer
den als vilals duwiltnachdeinegefalle
welichesvastcleingehackt vndgestoffen
werd/vngethon in ein verglasurtinftru
ment/glycheinkolbeoderglaßgenatcu
curbit.Deßformongestaltist also.
Gefültgarnahe offdas föllest/wolvers
macht on beschlossen/ongesetztin einen
frischenwarmeroß mist/zu digerierevi
putrificiere/alszu füllevnzuverzere die
hartemateryin einweicheſubſtats glych
ſchier eimwasseroffdiy wocheod lenger
Sarnachwerd daruffgesetzteinalembi
cus/ vn werdgedistillierin balneomarie
alsichgelerthab im.viit.capi.des ersten
buchs/genatliberde arte distilladide sim
plicibus/am.viii.blar / mit eimfenfften
fuerwolvermacht so gat darusde fleug
imaals dswasser/ vi bleiben dieanderis
d:ii elementambodédes glas.Darnach
werdediefeces vsdemglasgethon/wol
geribeoffeim ryb odmarbelstein alsclei
dumagst/vn danwidindiglasgethon
vndarübergeschütdie vorgenantflengs
ma/als dzwasserd;dudaruogediftillyrt
Y
hast/ondaruffgesetzt
einblindeHelmgenat
alibicus cecus on eiit
Schnabelals hie stat.
Dndiefügenwerdet
wolvermacht/gesetzt
inbalnet Marie/zu
putrificierevnd diges
rierenoff.vii. tagod
léger. Aberdiegemei
nen als diearme/mos
geneszuwegenbrins


--- Page 127 ---

Des erstenbüchs
XXVII
genimroß mistkoſtenzu erspare. Dar
nachlaßdasglaß hiibschlich kaltwerden
vnsetzdanin einandnofen zu distilliere
in der eſche/daruffgethonein alēbich mit
eimSchnabel/vi werd gediſtilliert als ich
gelerthab im.xv.cap.des erstebuchsge
natliberdeartedistilladide simplicibus
fo.vili.sogatdarufeinschon durchschy
nengelbwasserglych de oly on dr hatin
imzwei elemér/wasservilufft/onblybet
ambodédesglaßdiezwei andern elemét
als fiiwervndas errrich. Wiltunun die
flegma scheidevon delufft/ ſo ſetz vi thu
dzoly in ein frischglaf/vñ distillierdz in
balneomariemitgarſenſfte fuwer ſo ſty
getallein offdie flegma d3 ist das wasser
vi dz oly ds da istder lufft d3 blybet indes
glas.Also hastudzwasser vi lufft/ iedes
sund gescheide/wandeoly mag nitoffſty
gen odgedistilliertwerdeinbalneomarie
dan es istimzekranck visuswachdurch
seinsanfftewermeod hitz/das istnun der
Infit. Wandu nunwiltſeparierenvind
ſcheide die andu zwei element diedu inde
glaßgelassenhast/daruon du digelb oly
gedistilliert hast/dieselben feces (weliche
ininehabentde fiiwer vn die erd ) werde
abergeribeoffeim ryb stein wievoz-des
werdgenomenein teil on.iiii.teil&fleug
madarundgemengt in ein andn cucurs
bitgethon/wol
schlossen/vndgesetztin
balneu Marie.vii.tag/ds es sichwolver
müschvnincorporzier/danwerd es gesetzt
in einandnofenin denſant/alsim.evt.
capi.desvorgenantebüchs/ongib imei
starck füer/biß dz es gebe ist ein rotwas
ser/ds diſtillierals langeswassergibt/als
so hastu in deselbigediwasser vi de fuer
ond3ertrichblybtalleinimglaß an dem
bodewie einschwartz erd/dz ist dzertrich,
Sarnach werd das selbig rotwasser ge
thonin einandencucurbit/vn daruffge
setzt einalembicus/vñ gediſtilliert inbal
neomarie/sogatdaruon de fleugima/vn
blybtambodeein rotoly/das ift ds.füer.
Also hastu die vierelement/gescheide/vi
ledes sunder/dzselbigertrich werdgecals
ceniertfestigtlichmiteimstarcken fiiwer
vimitgrossemzwanck offsehen tag/d
es woltrucken merd/so wiirt siewolauss
gebrant/darnacherryb es vin inbibiers
mit des erslenwaſſerdas da fleugma ist
vnd distillier das per alembicum / bis dz
diematery machtwy se steinlinglychwie
sals/vidernachdas ſaltzwerdwiderus
geſoluiert mitdemwasser ds daruongedi
stilliert ist/vnd dar nach wider gesoluiert
ongedistilliert /biß sichdas element des
ertrichs vondervingeschaffert vnd vnrei
renfarben verfert/biß es weyßwürtals
einwachs/dan hastu das ertrich ouchge
rechtfertigt. Es ist zu merckenwarumb
das terra andem grund des bodes ligt/
Das geschicht darumdas an demgraud
blybtderlufft/vnd das fiwer durch das
wasserals durch die fleugmamagvßge
zogenwerdenvnd sustnit. Wanduaber
das besservi leichtfertigerwilt machen/
so dissoluier ein iedes element mitseinem
wasseringlychem teil also so du di flengs
ma da derluffe inistosgedistilliert hast
vnd souildes luffs an desboden ist/souil
werd des fleugmawider darzugeton/on
gedistilliert/vndwiderdie selbig fleugma
darübergethonvndgedistilliret/das ges
schehesum sibendenmal.Sieand fleug
mawerd vsgezogender lufft. Vnnd dar
nachvonderselbigefleugma disdirvber
bliben ist werd das fiiwer ouch aufgezos
geninmassenwie ich vorgemelde habe
onwerddangedistilliert in balinco Mas
rie/onddie fleugima darvongescheiden
und dieselbig matery /so vil des roten
ils das andem bodem bliben ist /werde
darzugethon so vil der selbigenfleugma
vnd dangedistilliertz&demsibende mal
wievos vondemlufftgelert ist/vnd dar
nachdieterrageweſche mirder fleugma
wie vorgemeldt ist.Und also wirt ein ie
des elementnochperfectervind gerechter
zuwirckealleſeinewircukg. Aberzum
drittenmal/so du wilteiniedes element
insein höchste subtilitetvnd quintamef
ſentiambringen/nach demvnnd du das
elementgerechtfertigt haft/werdgethon
ineinfaßgenantcirculatorium/also hie
nachgefiguriertund angezogtiste
it


--- Page 128 ---

Das.XV.Capitel
welchesvastclein
temwa
offderzunge/hates den ſelbe geschmack
noch so seindtdiespiritus vndgeistnoch
darin/so diftillierdas lenger. Itemwa
du nundi alles geſepariertund gescheide
Hast/vnd die spiritus vndgeist zu ſamen
haftgebracht/so thu siein einkolben/vn
vermach das obenzumiteimglasvnnd
wachs/oderluto ſapientie/ als ich vorges
lerthab.Undwis was vonzwo dunnen
Honigsgedistilliertwürt/des magstu nit
vbereinhalb maßzuſamen bringen/des
felbigengestdieda gerechtfertigt seindt/
odereinmass offdas aller meist/darnach
wis dichzu richten.Undein dun honigs
mitdes waffel /kostoffdas allerwenigst
vii.gülden/das fintmanimganzenEl
fas ankeineendeals gutvnd volkomen/
als hinderdem fleckengenatOberkirch/
inStraßburgerbistu/in dezOpenower
thal/gelegen in der Portenow.iii.mylen
vonStraßburg/stofsetoffdenschwartz
walt. Also hastuquintaeffentiavon alle
blume/d3 istvondemhonigvsgesoge
9.XV.Capitel dißerste
büchs dich lerenvnd vnderwysen ist wie
manoffziehenvnd distillieren sol quinta
effentiavondemkrut genat Celidonia/
intütscherzungenSchelwurs/dienende
züdemaurapotabile.
Je wilich offen
baren/ercleren/vñ zogen
wie /vnd in welichenwege
man distillieren vnd vizie
henmagquintaeſſentiam
vsdem krutCelidonia/ge
nant himelischgab /in deutscherzungen
Schelwurs.Inwelichemgehellëvnges
benzu die altephilosophi/vmb kurzerűg
willen siezunemenonderwegengelaffen
ist.A's dergloſiererſpricht vberJohanë
Rubiciscu/darumb mitflys34 mercken
istwieman distillierenon separieren ſol
die vierelementvondegenatenkrut Ce
lidonia also. Werd das krutgenomenin
fiimmerlicherzeitmitallerseinerſubſtag
blåmen/bletter/ftengel/vnwurzel/fo es
einervolkomnenzytigugist/ einergriűné
farb eesanfortzu bleicheoder falzewer
den als vilals duwiltnach deinegefalle
welichesvastcleingehackt vndgestoffen
werd/vn gethonin ein verglasurtinftra
ment/glycheimkolbeoderglaßgenatcu
curbit.Deß formvngestaltist also.
Gefültgarnahe offdas föllest/wolvers
macht vibeschlossen/ongesetztin eineit
frischenwarmerofmist/zudigerierevn
putrificiere alszu füllevizuverzere die
hartemateryin einweicheſubſtatz glych
ſchiereimwasserof diy wocheodlenger
Sarnachwerd daruffgesetzteinalembi
cus/ vnwerdgedistillierin balneomarie
als
im.viii.capi.des ersten
buchs/genat liberde artedistilladidesim
plicibus/am.viii.blar/ miteimſenſſten
fuerwolvermacht so gat darusde fleug
ma als dswasser/ vi bleiben dieanderis
d:ii elementambodédesglas.Darnach
werdediefeces ofdemglassgethon/wol
geribeoffeim ryb odmarbelstein als clei
dumagst/vndanwidindiglasgethon
vndarübergeschüt die vorgenantflengs
ma/als dz waſſer didudaruogedistillyrt
Y
1
hast/ondaruffgesetzt
einblindeHelmgenat
alibicus cecus on eiit
Schnabelals hie stat.
Dndiefügenwerdeir
wolvermacht/gesetzt
inbalnet Marie/zit
putrificierevnd diges
rierenoff.vii. tagod
léger. Aberdiegemei
neit als diearme/mos
genes zuwegenbrins
-


--- Page 129 ---

Des erstenbüchs
XXVII
i
genimroß mistkoſtenzu erspare. Dar
nachlaßdasglas hiibschlich kalt werden
vnsetzdaninein and ofen zu distilliere
in der eſché/daruffgethon ein alébich mit
eim Schnabel/vi werd gediſtilliert als ich
gelert hab im.vv.cap.des erstebuchsge
nat liberde artedistilladi de simplicibus
fo.viii.sogatdaruf einschon durch schy
nengelbwasserglych de oly on di hatin
imzwei elemér/wasservilufft/onblybet
ambodédesglaßdiezwei andern elemet
als fiiwervndas errrich. Wiltu nim die
flegma scheidevon delufft/ ſo ſetz vn thu
dz oly in ein frisch glaf/vñ distillierdz in
balneomariemitgarſenſfte fuwer ſo ſty
getalleinoffdie flegma d3 istdas wasser
vi dz oly di da istder lufft de blybet indes
glas.Also hastu dz wasser vi lufft/iedes
sund gescheide/wandeoly mag nitoffſty
gen odgedistilliertwerdeinbalneo marie
dan es istimzekranck onzu wach durch
feinfanffrewermeod hitz/das ist nun der
Infft. Wandunun wilt ſeparieren vind
scheide die anduzwei element die du inde
glasgelassen hast/daruon du dzgelb oly
gedistillierthast/die selben feces (weliche
in inehabentde fiiwer vn die erd ) werde
abergeribeoffeimryb ſtein wievor des
werdgenomenein teil on.iiii.teildfleug
madarundgemengt in ein andn cucurs
bitgethon/wol
schlossen/vnd gesetztin
balnet Marie.vii.tag/ds es sichwolver
misch vnincorporier/danwerd es gesetzt
ineinandinofen in den ſant/alsim.evt.
capi.desvorgenantebüchs/ongib im ei
starck füer/biß dz es gebe ist ein rotwas
ser/d3 diſtillier als langes waſſergibt/als
so hastuin deselbigedi wasser vi de fuer
vn dzertrich blybtalleinimglaßan dem
bodewie ein schwartz erd/dz ist dzertrich.
Sarnach werd das selbig rotwasser ge
thonin einandencucurbit/ vn daruffge
setztein alembicus/vñ gediſtilliert inbal
neomarie/sogatdaruon de fleugima/vi
blybtambodeein rot oly/das ist di.fier.
Also hastu die vier element/gescheide/vi
tedes sunder/dz selbigertrich werdgecals
cenierefeftigtlichmiteimstarckenfüwer
vimitgrossemzwanck offsehen tag/d
es woltrucken merd /so wiirt siewolauss
geb:ant/darnacherryb es vin inbibiers
mit des erslenwaſſerdas da flengma ist
vnd distillier das per alembicum / bißdz
diematery machtwy ſe ſteinlinglych wie
sals/vndernachdas saltzwerdwiderunt
geſoluiertmit demwasser dsdaruongedi
stilliertist/vnd dar nach wider geſoluiere
on gedistilliert / biß sichdas element des
ertrichs vonder vingeschaffert vnd vnrei
renfarben verfert/ biß es weyßwirt als
ein wachs/dan hastu das ertrichouchge
rechtfertigt. Es ist zu merckenwarumb
das terraandem grund des bodês ligt/
Das geschicht darum das an demgraud
blybtder lufft/vnd das fuwer durch das
wasserals durch die fleugma magvßge
zogen werden vnd ſuſtnit. Wan duaber
dasbesservileichtfertigerwilt machen
so dissolinier ein iedes element mitseinem
wasseringlychem teil also so du di flengs
ma da derluffe inistos gedistilliert Hast
vnd sonildes luffs an desboden ist/fouil
werd des fleugmawider darzügeton/on
gedistilliert/vnd widerdie selbig fleugma
darübergethonvnd gedistillirer/das ges
schehezumsibendenmal.Dieand fleug
mawerd vsgezogen der lufft.Vnnd dar
nachvonderselbigefleugma disdirvber
bliben ist werd das fiwerouchausgezos
geninmassenwie ich vorgemelde habes
onwerd dangedistilliert in balinco Pas
rie/vnd die fleugima darvongescheiden
und die selbig matery /so vil des rotein
ols das andem bodem bliben ist /werde
darzu gethon so vilderselbigen fleugma
und dasigediſtilliertz& demfibende mal
wievos vondemlufftgelert ist:/vnd dar
uachdieterrageweſche mirder fleugma
wie vorgemeldt ist.Und alsowirt ein ie
des element nochperfectervnd gerechter
zuwirckealleſeinewircukg. Aberzum
dritten mal/so duwilteiniedes element
in sein höchste subtilitet vnd quintamef
ſentiambingen/nach demvnnd du das
elementgerechtfertigt hast/werdgethon
inein faßgenantcirculatorium/alfo Bie
nachgefiguriertvnd angezigtiste
it


--- Page 130 ---

Das.XV.Capitel
On werdgesetzt in
ein rossimist/oder
in balneum marie
xxx.tag/inwelich
em es sichwolcicu
liert. On darnach
gdistilliert/sowire
dasgrob als dz cos
pus ineinſpiritus/
alsin ein fubtylen
geist vermutierer.
150 du aberdas
noch stercker vind edeler haben wilt / foru
Von demelemér des fires. Das har
dise eigenschafft. Somandas mischen
ist mitwein/vnd nympt feinals großals
eingerstenkorn schwer zerribenmitdem
wein/vndeinem Francken indenHalsge
laſſenoder einemdoten/erquickrinwider
wanwarumb/es gatzudemHerzen/ vn
erwermetdas widerumb.ndvõstund
an treibetes vsalle böse feuchtigkeitvn
oberfliissi@keit/on vertreibtallegifftvõ
demhertze.Ond vilander tugent/diehie
nitnot istzu erzalen.
aliis medy
nemeneinteilvondererden/vndds fliers
reilvonwelichemelementduwilt/ vnwi
der.vvy.tagin vorgemeltermaffengedis
geriert vndgecirculiert/ vn durchdi stet
offvndab stigen tagvinachtwäre ein
tedes elementzuquinta effentia/vilbas
vnmergesubtiliertzuvolbringed; werck
mynerverheissung. Wan du aberwilt
wissen oderprobierenwanesgnugthar
ſomerckwanquinta essentiaals dasoly
enborschwympt/so istes genugk. Ruso
Han ichdirgeoffenbart/exclert/vnd erzeigroben feces thu daruon/vnd ſiededz da
Aberetlicheziebent quin
tamessentiamoffein anderumoduaus
demkrutCelidonia also. Nym Celido
miam ſo ſiebleiwet/ mit seinerwurzelest
wolgereinigtvindgehackt/vndwigs vi
behaltwie schwer daswigtbiszüseiner
zeit/darüberschiit rein wasser/lasvast
sieden bisses wider reduciertwerd zu sei
nem erstengewicht/darnach zerstoß sie
ineinemmorselstein/ vnd fyhs durch ein
tich/das eswerdwie einsaß/diegrossen
das es dickwerd als ein honig/ dan so ift
esbereit die elementdaruon zu ſepariere
So thu dandiegenantmatery in eincu
curbirhalb vol/perlutierein Helm daruff
get/wiemansepariere on scheiden soldie
vier element/vnd quintaessentiavß des
Erut Telidoniazu ziehen/ vnd wil fürbas
gonzůdertugentvind krafft diser quinte
effentie
remdas elementdeswassers &garwol distillier das durch ein sanfft für
oderfleugma istgutzůallen Franckheite
ſieſyenwarm oder talt
is treibtofvin
zicht ab diegifst vondem hergen/vndie
Herzäderlinreinigtes/vndfenfftvn mil
tersie.Itemallebisezufellandschmer
genderlungenHeiletes. Item es reini
getdasgebluit/vnd rechtfertigtes vibe
Kiitdenmeschenvor aller zerststung der
naturliche krafft vnd denkrancken that
esgrossehilfswannsiees niingen. Won
Idemelement des luffy/das da istwie oly/
weliches tugentvnd krafftistdie ungen
inglychem alteroder stat zu behalte /mit
Hiibfcheitvndstercke/wan sie das bruche
ſeindtin derſpyßzü etlichen zeite/des v
fachist. Eslafferkeinblåt ful werden.
tolafſetkeinfleugma salsumwachſen/
nochkeinmelancoly in im erheben/ noch
kein colerische marery oder verbreinig.
in balneo Marie allein das d3 waffervß
treibenmag.Darnach ſetzdasgefeßin
ein esche/vndzich das anderwasser dar
ab als einoly.So du dan de dritdl sikest
daruffschwyme/das ist das oly des fúers
sogib imeinanderreceptackel/vindeuts
phohedas dit oly/das ist das füwer. Als
so hastudzii elemérvon einander gescheis
den/das ist wasser/lufft/vnd fiiwer.On
dieterrableibt imvasschwartzundvers
bzant/weliche element itledes beſunder/
iniedemvaßwolverstopfft vnd behalte
sollen werden.
Sequitur rectificatio eleméto:it.
Itemcin iedes elemetsolrectificiertvnd
purgiertwerdeedan esyngenomenwerd
und soldas wasser fiben malgedistilliert
werdenperl'embicu/vnd zu iedemmal


--- Page 131 ---

Des erstenbüchs
XXIX
dencucurbitreingeweschen/vndie feces
dieda bleiben/solle zuden andn feces ad
terragethonwerden/on follegediſtilliert
werdeperbalne
Marie/vn nit anders/
dz waſſer ſol ouch rein perlutiert/onwol
behaltenwerden.
Purgatio aeris.
Infolichermaß rectificier aerem per
feptimareiterationein cineribus. Uwege
diefeces adterramgeleit. Also thü ouch
dem dritten oly/das istdas fiiwergenat/
behaltiedes öl wol blutierton beschlosse.
Dievirtutes aque/es vertrybet hig vnd
gifftvondemHertze/es reinigt dsgebliit
vnd istgutwider verstopffug der lebern
vnderungen
demdumagsttraſmutierendiemetall in
einestein/mitdedu fivierest alle ſpiritus
dieda behalten humiditatemradicalem
Es ernertdie visozigen/diealtenphiloso
phihaben iren steindarus gemacht.
Modus sumendi medicina.
RecipeignemCelidonie/nichternein
tropffen/vnd.tut.löffel volrosenwassers/
ein halben löffel voldeaere sangwineo.
Und ist dieFranckeitmit kelte/sogib im
das mitwin ist der mech.xviii.oder.l.
iarig sogib im es yn mitAqua vite.Vn
werentes heissefeber/so gibs imnit.
teenustes.XVI.capitel diß erſte
buchs dichleren vn onderwysen wiirtdi
ſtillieren vndquintaessentiamvszuzie
Henosmenschlichem blir.
vn reniget ein menschenin.ix.tagenvõ
allerfranckheitvnd healer in.
Dirtutes aeris.
Das olgenataer/istiungen mensche
bequemlichdiean irer stercke ongesunt
Heitzu behalten/das dz oly laſſet das blüt
nit falen/putrificiere/noch flegmadomi
nieren / nach melancoly oberhantzu nes
men/oder colera verbrenen.Es menget
das gebliit/on zerteilt es durch dieglider
Darum welchede buchent/die solle offt
zu aderlassen/dan es durchgaralle adir
on findet es einkräcken es erneretin.Jit
einerinforgeeinaugzuverliere/vnthut
alletagein tropffendaryneinmonat es
erinertingantz.
Se virtutibus ignis
Dietraffedes füers istvilgrösserdan
die vorderige/dan diethatde die vordrige
nit thünt.Behaltdenaltenmenschen in
iungertrafft leben.Werouchder mensch
in iudicio mortis/vnnymptdes füresyit
mit wein/eines gerſten ko:ns / oder aqua
vitegetemperiert/ es restauriertin ad vi
tam.to wermetouch ds geblitt es erqui
ketouch de hertz/behiltden menschenvor
demtod/vnbangt inwidin iungekrafft
Man soldz mit rockenwasserbuche/vi
istgenanteliviervite.
1Diewirckungterre.
Dertraffe ist arbeit/vnd recrificier de
dui malperdiffolutiones/coagulatiões/
calcinatões/so hasta ſal subtile terre/mit
Jemaßwieman
vs ziehen solquinta essens
tiavon menschlicheblüt
von fleisch/võeyerdotter/
vndder gelychen/istgar
nahe einonderscheit.Zu
demerstenwilichsagenvondesblütdes
menschen.Es würtgenomen dasblit
vondem menscheeins mittelmessigenal
rers fanguineicoplexionis/oder eins ges
fundencolerici/dergutenweintrinckt/
Nachdemdzblüt gesessen ist das wasser
daruongethon/darnach werd de blitzer
ſchlagenvngequetscher mitdemgehende
teilgemiensfalz/geseztinein cucurbit
haben ein schnabel yngondedieblaf des
genantecucurbtis/genatpellicaalso.
Oderaber in Alem
bici cecum/ineine
blindenhelm/vnd
werdwolverlutiert
Darnach werdees
gefestzu fermentie
renvnd digerieren
ineinguibedie da
zwei fundamêr hat
Eins võ vngeleſté
Falck/Bas andvõ
rosmist inmasses
iú


--- Page 132 ---

Das.XVIII.Capitel
mãvßziehen
wilquinta essentiam/das
finffewesenvonfleisch/05
eyer Sowerdedas fleisch
offdas allerreinst gehackt
vnnd cleingeſtoſſenin eins
mo:selstein/mitdemzehe
wieich obeltgesagthab vondemdigestis lichenwegmanofziehen istquintam ess
no/soles stonvolkumelichein mon chin
sentiavon fleisch/eyer/ vn dergleychen.
oder etws merodermindernachgeschicks
licheit der seitund eigenschafft vimbgebé
des luffig/der digestionbeholffen istoder
Hinderr.Unddas ist einzeichen volkums
mener digestion /nachdemals du sikest
das diematery darin resoluiertistinwaf
ser/also das dumagstſeheneinclarmate
ry oben alseinwaſſer geteilt/ von etwas
grobertrüsendievindenandembodensis
Hent/danso zitchs ausvondem/vndsets
es inbalnenDarie/ond sets daruff ein
Helmvnd diftillierdasvastgemads/nit
zubekend/wieich vorgelerthab dequins
taessentiazu distillierenvon demwein.
So nundie erstdistillationvolbracht
ift/sosoltu mischendasgediſtilliert wid
zudentrusendieindemglaßblibe ſeint/
vund setz anderwertzudigeriereninrosas.XVIII.Capiteldis
mistwievo: ſo langbis duwider wirst
sehenonderscheitdes reinenvondemvir
teinen/also das du wirstsehendas rein
obenschwime/vnddas vinrein vindgrob
onden an danbode ſigen.Der aberlaß
etlichetagvberdievorgenanten zilston
wanes einclarezeitwere. Darnacts fol
tu es distillierenzumanden mal/darnach
werdesabergesetztvber die feceszudige
rieren/vndwerd gediftilliert wie vor alle
maldas gediſtilliert widerumb vber die
fecesgegolfen.On also fiirvn für/dzthi
zum minſten.lili.mal. Nachder vierden
distillation würstucirculieren einofge
Frecktezeit/in maſſenals ich amersten
gefeithab vondemcirculierendesweins
das eszu ſolichervolkimenheittumdas
esvonsyner clarheitwegenimaterialiter
vndvnzerstoelicheit berkoinen ist /vnd
durchdie artder distillierungzugeeignet
werd quinteessentiedes menschen blitz
weliches in allertranckheit vonwegeseis
neredelkeitvind bestendigteit vsgnaden
istzu strecken menschliche natur/vndin
zu verlassen ein iegliche Franckheit schwel
ligklich/weliche Hie nitgeoffenbartseint.
Das.XVII.Capiteldißer
ſten buchs dichweisenonleren ist inwel
denteilgemeinsbereites ſaltzes.Deßge
lychenſoſolletdieeyerin dem morselsteins
mitdem saltswol zerstoffen (biß das sie
wasser )werde.Darnachwerd esgetho
in eincucurbit/ond einglaßdaruffgeses
zet. Alsothiinallermassenmit digeries
renonddistillieren/wieobenvonmesch
lichemblirgeschybenvngesagtist.
erstenbuchs/inwelcheichdich leren vin
onderwysenbinwieman distillierenvnd
vsziehen solquintam effentia vonallen
früchten.
Iltuquintameffenti
am ziehen aus allen früchten /
als opffeln/birn/pflume-kirsen
kitten/vñ dergleiche.Weliches
du wilt/das werd wol clein gehacktund
gestossenmitdemzehendenreilsalgwoł
mengervigemist onincorporiertmie
gütervermischung. Darnachwerde
gethonin ein cucurbit/vnnd ein blinden
Helmdaruffwolverlutiert undgesetzt in
ein rokmistzudigerierewieobenvõdes
menschenblitgesagt ist.
Duch so istza
wissen So ein frucht etliche krafftanir
haben ist/als diephilosophi daruonschy
benonlerenseint. Welichekrafftvnd tus
gentdas hatvon seineressenz/dieinder
materyyngesencktvi verbo:gen ist.We
liche (ſo ſievon irtrifechtenmateryabs
gescheiden wirt/vnzu ſolicherimmateris
alitet/vnformaliter/vnd vnzerstoelicheit
brachtwirt ) istzu nenen quinta eſſentia
Darumb so hat eszuhundertmalenme
diekraffevnd gruntlicheit oderlieblicheir
dan voz/zu volbringen das werct seiner


--- Page 133 ---

Des erstenbüchs
1
XXX
wirckung/krafft/vnd tugent/so diedocto
res vonimschzybenvndleren seint/so es
inder traſechtenmatery stecken ist/dan
die trüfenseinercomposition der vier eles
mentverhengendie form/oder essentzin
inimgesenckt/ nit noch irem vernügen
volkumelicherwirckung. Aberder phi
ſicusgibtdemmagender distillacionen
digestio nichtzvondereffentz des dings .
Sunderschnyderdas vbereinzig von ir
ab/ond scheidet die materglichen Hinders
nis-fo erdiezersts:licheit von ir thin ist
das sie etwas vnzerstolicheit verkum/
das sieden méschlichenlys vnzersts:lich
behalt/als vildas müglich/ vndgordas
verhengen ist das eralsozudem end (dz
imvongotgegint vnd furgesteltist )ge
funttumenmög.
Das.XIX.Capitel diß er
ſtenbuchs/in welicemich dichleren vn
onderwysen wiemanquintaessentiavs
ziehenund distillieresolvonallen kritere
ſtengel/blümen/ſomen/vnd wurzelin.
duwiltoszie
Henquintameſſentia aus
Friitern/wurzeln oderblir
men/es sywas eswil.So
werdesiegenome einervol
tumenzeitigung mit aller
irersubstans/so siemange
lenond entberen seint aller zersts:licheit
offeineclarenHellenliechtentag/indem
zunemeoderwachsendes mons/garnah
fo ervolist/alfo das es gescheiden ist von
syner falheit odergelbfarigkeit/fiunder ei
nerguten farb/diedas krut oderblümen
oderwurzelen/es sy was dan das krut sel
beranim haben ist/suberon rein geschei
den võ allervberflussigkeit/onouchwol
vndreingehackt und gestoffen offdas al
ler hinderst/vndwerdegechon in ein car
culatoriaoder cucurbit / vnd ein blinder
Helmdaruffgenant Alebicus cecus/ mit
demzehendereilgemeinssaltz.Piwerd
gesetztzu digerieren vndfermentierenin
ein roßmisteinmonat/alle wochen ein
malernuwert den mistDii fo der monat
ofklumpt/werde ofgendimendas glass
vnd daruongethondenblinden Helm/on
daroffgesezteinandern Helm mir eines
schnabel/genantalembicu/ vnd werd ge
distilliersin balneo marie.Zum erstendz
füwergehitzigetbißzüdem dritten grad/
Dar nachwerdedas waffer behalte/vi
werdengenomendie feces ofdem aicar
bu/ond werden reingepuluert/ vnd wid
darübergegossen das darus gedistilltera
wasser/ond widerumb daruffgesegtden
blindehelmon einsehnabil/wolvlutiert/
vnd werdewidergesetzet in den ros mist
wievo:zu digerierenvnd fermentieren.
Und widergedistilliert in balneo Marie
das fuergeminstvmb ein halbengrad.
Barnardswerdenwider gepulisert die fe
ces/vnd darübergegoffen das darab ges
diftilliert waſſer / vnd wider gedigcriert/
vnd fermentiert /vnd wider gedijkilliert
vnd fermétiertwievor. Also das allemal
das füwerinbalues Marie eines Halben
gradsgeringervn cleiner sy.Ju gelycher
wyf diedigerierung oder fermentierung
Und so du es gedigetiertedu es distilliere
saftein
cin monar/so werde es gedigeriertin
der anderndigestion .iii.wochen/Inder
dritte.xiili.tag/inderfierde.viu.tag.On
also soles werde fier malgedigeriert.Dn..
so die vierddistillationge chcheist/werde
dieselbig distillation geahon in ein circus
latorium. Dek formvndgestaltistalso.
Dindwerd gelegen
in ein roßmist/o
in balnen Marie/
des erstegrads des
füres/o8 in dieson
od inwein tröster/
zecirculiereeinmo
natod lenger / vñ
ſodilenger circuly
retso es edelervnd
besser wirt/d; ge/
schicht darumdas
dieoberſliſſigſubſlang der diu.qualitet
sichverzerenond resoluieren ist durch 05
offon ab stygendas indem circulatoar
geschicht.Undouch ſo vil mervoninge
scheidenund verzertwirtdie fidhtigkeit
mi


--- Page 134 ---

Das.XIX.Capitel.
quid quinta
fenila
mendisequita effentia/an ſtat andwass
ſer/vi,darzugethonwas species du wilt
windwerd zuglycherweisgedistilliert in
maſſenalsichvorgelerthab/Also asma
nemdergenantequinte eſſentie off.xii.
lot/vnddarunder ſpecies vil oderwenig/
offeinlot/dieoffdsallersubtyleſtgepul
wertseint/ineincucurbitgethon/ vñ dar
offeinblindenhelm/genat Alembicuces
cum/vn gedigerierteinmonat dangedi
ſtilliertvngeregiertdas füerbis zudem
enddes drittengrads /darnach die feces
gepuluert/vndas ab gedistilliertwalfer
widerdariibergeschüt/vn gedigeriert day
wochenwieichgelerthab.Dar nachwis
dergedistilliert/vnd gedigeriert /wievoz
ii.wochen/onwidgediflilliert eins grads
cleinerdas fiiwer/vnwidergepuluerton
gedigeriert. Alsoallemal.viii.tagmind
und eins halbengrads minder das füer
onderdembalneo marie/alsodas di letst
digestiffsy.viii.tag/vn die distillierung
des füerssyimerstengrad.Ondarnach
werd dieletst distillieriggesetzt in eincirs
culatoriiwelichs du habe bist/vndwerd
gecirculiereſolangduwiltnach deinem
wolgefalle/sowirstuhabenvnd finden
wunderbarlichewirckung in eim ieden/
darzu es geordnetvnd gesetztist/nachge
staltundveriehungderaltengelertenby
eineiedenſimplexdudas finden bisthun
dertfeltigeredelervnd trefftigerdanvoz
Jedochso istzuwissen das disequinta
essentia/vnd anderemerquinteeffentie
vormals offtgemeldr/istnit anders dan
einnaturlichekunst gesubtyliertundges
edelt/vnd besserdan ein anders.Und so
vilmersubtyler/fouil meredeleres ist/on
nitmer. Das du aber meintestdaszers
diewirsehen und schementſeint/ieneher
ondieme diekrafftby einanderist /souil
ſterckeron treffrigerſynwirckigist also
hastuquinta eſſentia/inwelichergroſſe
Krafftvi tugentdes ſelbenkrunz/samen
blumen/oderwurzeleist.
Aber vilbest
servistercker iſt ſodu nymit ein krur/sa
men/oderwurzelen/was du vozgedistils
liert haft/daruß einwaſſer (alsmange
meinlich pfligtwasserzu) bienen/vnds
selbigwasserwerdgegossevberdie feces
vngedigeriert.vi.tag/vndar nachgedi
ftilliertin dereſchen/vnd in allewyson
weggethonwieichvon derschelwurz ge
Scheiben vngelert hab /So distillierestu
ouch darusdie vierelement/viwiirtvil
edelerdan vor.Behaltiedes ſunder/sunst
wirden die feces verloren. Nun möcht
gefragtwerdewas quinta essentiawere,
To esdoch nitmer istdannein andgedistil
liertwasser.So du nun oſprochehast zu
schzyben vn lere zu diskilliere die coposita
was darffestuaberzu sch:yben vondisem
wasserdem du sprechenbistquinta essens
tia/so es dochvon eimeinzigestick/als
von eimeinigeſimplicegemachtist.Ant
wurtdaruff/vnd sp:ich es istwar/Es ist
nitends indergestalt vigesicht dan ein
andwasser/aber subtylervi edlerin der
Erafft/diein im vborgenvn vnsichtigby
einandin einercleinesubstantzvereinigt
ist.arumb dz von im durchdie vileder
digerierug/distillierig/vn circulierung
die fleugmatische/als diewaſſerigefüchti
keit verzertist. Gleichermaß durchsein
subtiliter/so es vberdiefeces gegoffen/vn
gedigeriert/ondaruongediſtilliertwirt/
alleſyntraffevnd macht/die hinderblibe
Erafftvberzogenvndgenomenwirt/die
inimverborgelichgewesen ist/furbasgestozlich vnzerſteilich zu machelsteindo24
gly cher demholzdaszukolenwerde/vn
Diekolen nitmeflamen seint. Würtvnd
istgesithetztgleich eim doten /des selvon
demlys gescheiden-dercorper nichtsdan
zufulenniingonbereit ist. Vn darum
hab ichdirdas geoffenbart/exclert/vnd
gezeigt. Sodu etwassubtyles ontreffti
ges habenwiltzudeinegefallen indeiner
wirckungzu volbringe. So werdgenum
heir.Alsda spricht dercomentator ober
JohanemRubicisci/vndoucher selber.
Daristes/das einzerstörlichs vnzerstös
licherzu macheist abernit vnzerstötlich.
Sytmalallegeschopffreding/ dieda vn
derdem Himel vongorgeschaffen/ seinde
zerstörlich.Eswereingrossedozheitvnd
vnuernunffteimmenschen/odermensch
lichernaturvndston viloderwenig ding
۱


--- Page 135 ---

Des erstenbüchs
XXXI
zu mache/oder zu suchenein onzerstoelich
dingtzu machen. Als wir sehen seind ein
Franckengefuntzu machen/aber nichtal
wegen.Wanwarumb/die voztausent in
rengesto:ben seint/dielebtent noch.Also
istouds/so der menschganzvigarvõsei
nerleblich trafftgescheide/imnymmer
merzuhelffen ist.
Noch so muß ich dir
eins sagenondoffenbare. Wenestu/ als
ich offtgehstvndgelesen hab/ so duhet
testverűaurűpotabile/dasmanvoz tall
sentiarengehebtvndgemacht hat/offdi
ſenHütigentagwie siedas gebucht hat
bent/ob du auchzweihundert iar lebtest.
ils wirlesen/das huge/vnd Johanes
deToleto/die hetten aurumpotabile/on
lebtenzweihudertiar/als etlichschreibet
iniremCardinalischenampe/gang mit
nichten. Wanin der selbigenzeitdo lebte
etlich menschen (die einer gåten coplex
vndeinsguten regimesware) vil vber
Hudertiar.Als du lesenbist vonden tran
cken.Jerzbydatihundertiarvergangen/
einman inItaliagewesen ist/der driihñ
dereiar alt was .Darumb ob du ſchon ſo
lichauripotabileniinzestinallerformon
maßwie sie es gebracht hant/kumzuhu
dertiarenkermest.Undso duzuhundert
iarentemest/wermedan da ſiezuzweihu
dertiarenkament. Darumb wiß das du
offdisenhütigenragnitwolvil oder fels
tenober hundertiarkumen magst.Ond
Ist das dievisach /die krafft vnnd stercke
menschlicher naturvastabgenomenhat
Ouchdie menschen selten oderwenig/o8
garkeingütregiment/weder mit effen/
noch mittrincken/oderingorz fochtlebe
ſeint/darumb inenvastdas natiiriichles
ben entzucktwirr. Als ich selbergesehen
hab einenaltenpriester/derdo macht vn
brauchtinangesicht meineraugen/mer
dan ein malsunderzuvil malen ein an
rumpotabile der nitgar/aber einwenig
minder ( als ich scherzet) dan zu hunderr
iarenkomenwas.Onde dan er starb/zü
einemkind/vnd imſein vernunfft entzos
gen ward/vid nit me erkantdas aurumi
potabilezu machen.
Ich bin auchdar
by vndmitgewesen/das erdörlich track
was/vnd auriwn potabile bucht/am air
derintaggaggeſunt ws. Aber in der war?
heit erein manwas einergüten complex
einer frölichégestalt/eins gütéregimetz/
Sein vatterauch berhundertiarwas
gewesen.Darumb istzu mercken/ Quir
za essentia/Aurumpotabile/vnd Aqua
vite nitweiter noch merwirckendañein
menschenbehaltenbiß in sein natürliche
dot/vnd einzersts:lich dingvnzersts:lict
er machen ist als einemFrancken etliche
Franckheitzubenemen/vndzu erlengern
imseinleben/aber für den naturlichedot
gantz mitnichten ist.Ich saginwarheit
offdisenhitigentag diedo auriporabi
lemachen seint/gleichentden alten inal
lendingen/vn vil edeler vnd besserwan
ein iedekunst/ielenger ieſubtylererfuns
den wiirt.Jedoch istzu mercken aufden
vodesprochen worten/So iezeinauru
potabiledenmischen offenthielt zuhun
dertiare/wer merzu schetge/dan in altest
vergangenzeitenzuzweihundert iaren.
Das.XXx.capitel dis erste
büchs/inwelchemich diroffenbaren vi
zeigen wil onsscheidezwischendigerteren
vindcirculieren.
Aftnot ondgut
istzu wissen vndſchenzwi
schendigeriere vncirculie
ren.zum erstevondengle
fern voz offtgemelt/welch
manzu eim iedewerck nos
turfftigift/zu volbungedz
dubegerebist.Zum ersteist notzuhabe
cucurbit/obeetwas weit/darynzu thün
grobe substats/werd daruffgesetzteinan
dernkolbeon ein schnabelodglaßd3 dar
yngat/genatalembicus cecus.Darumb
so daringedigeriertwurt/ dz du diegrobe
materywiderHerus nemen magst/so die
oberngleser/odalebicicecidarusgeton
wirt/vndai daruffsgesetzteinHelmmic
einemlangen (dhinabil/das da istgenant
Membicus. Mañ aber die matery were
luterals ſo ſieeinmalgedistalliertist/vn
die feces niewidzu der distillationgeths


--- Page 136 ---

Das.XXI. Capitel.
werdent/als in quinta essentiades wyns
senhuffenrosmiſt ſegenon eingrüb/al
fomaggenomen werden dasglas das ei
ſodas maunitdaruffgang-stand/od lig
gentlichgenantwürt circulatoriu/also dendo mandasglaßvsthunwil / dz es
es vndevnd obengleich wyt /vndinder
mitteeng ſy/garnahe an derondernbla
ſenvigangeincleinrozlin feines fingers
lang/on cleinerdan ein finger/daryn on
vigethonwerdwas du begerstzedigerie
ren. So seint etlichediemachentgleser
zucirculieren/vñ das das ſeint die besten
vnd die edelsten/aber sie seindt nitgutzu
mache/vnd ouch selten einglaſerfunden
wiirtder ſiemachenkan/diegenantwer
denpellican/irformundgestalt findestu
oben am.yvi.blat/an der vierde colum,
obenamanfang/oucham.xxix.blat.c.
Darinmanlutervnd rein dingdigeriere
vnd ein iedes ding circulieremag Raber
vnderscheitistzwischen fermentiere/als
digerierevn circulieren/wie mandsglaß
ynsetzen fol. Sodu nun digerierenvn
ferimentierenwilt/so werdegenumen ein
cucurbit/daruffgesetzteinblinden helin
Ab es aberlutervnd rein ist das du diges
rieren wilt/so werd genomen ein circula
roziu/daryngethonwasdu begeren bist
zu digeriere/vndwerdeingrüb gemacht
indas ertrich/vnd anden bodegeleitvns
geleſtenFalckgepuluert dryerfingerdick/
oder fier/vnnd daruffgeleit rosmist off
vi.oder.viii.finger dick/vñ diglas darin
gesetzt/vnd zu ringomb mitros mistbe
leit/vndouchdaruber off.vi.oder. viii.
3werch finger dick/on werd dan die grib
zu gefült mitertrich offeins halbeschuch
dick.Dderwerd gemachtein irderin/oder
einhiltzengeschirrals einfeslin intieffe
funffschuch/ondwerd daryn gethon der
kalck/roß mist/viglas.Doch alwegen
einwenigwassers geschut off/oderzu des
glaß/soflissetdaswasserhinab bis off
den kalc /vnd wiirt der mist durchwarm
Darnach so werd eszugefiilt mit grund
vnd ernuwerdas zu derwochenzweimal
also das du iedes malfrischenkalck vnnd
rof mist darzu thüft. Du machtes ouch
wilalleinin ros misk/odinwein tröster
die da frisch seint in diegrub onkalck/des
gleichémocht mans ouchwolin eingros
indemofthunnitzerbrochen werd.So
duabercirculierewilt/sowerdedasglass
yngeſentinallermassenwievozgemeldt
ist mitdergrübenoderinstrument/talce
vnd mist/ofgenomen allein das diglas
oben fry ond nit verstopfft ofvermacht
sy/sunderalleinfolder onderbuchvidez
glaßindemkalckodermist ston bisober
das halb teil/vffdas das dritteildesgla
ses hussenstand/vnd vondem lufftoder
keltewider abfal/was durchdie hits unde
vberſich offsgestigen ist. Und das mag
ouchgeschehen inbalneo(
Marie/eder int
heiſſemſandtandersonnen/Doderin fri
soben wyntrabern/als ichobenvoz offt
vnd dickgemeldthab.
299.XXI.Capitel diß er
ftenbuchs/würt dichlerenwiequinta eft
sentia vsdemAntimoniogezoge würt.
Jemanof ziehe fol
quinta essentiavsdemAntimo
nio vndbly/vndmarcasita/da
mitzuheilen allewunde/vn ang
derschadenzu trucken dieda rinnenond
fliessen/das werd also.NymAntimoniu
das ist spieß glas/vnd mach daszu subty
lemreinempuluer/ das vinbegrifflichist
als mel.Darnachnymgedistillierteeffig
denbesten ſo du haben magst. vnd legdz
puluer daryu/las darin ligen alſolang
biß sichderefſiginein rotefarb verkers.
Sarnachsogußden eſſigſuberab/vnd
thues ineinreinglaf/vndgüß dariiber
anderngedistillierteeffig/vnd segindar
nachoffeincleins fanffres fuer/biß das
sichder essig ferbet/vnd de thun alslang
vnd vilbis de sichder eisig nitmeferber
wil/sonymdanden efſigderalso geferbe
ist/thüininein cucurbit/ vn distillierin
peralembicuoffeine ofelin in dereschen
ſogatzumersten darusder essig/vn dars
nach so sichst ein wunderbarliche farbe
durch den schuabeldes atembiks gon/alo
1


--- Page 137 ---

Des erſtenbüchs
XXXII
ob tusent äderlin durch rotetröpflin/ges
lychdemrovéoleŭbenedictugienger/als
des mischen blut/d3selbig istquita eſſen
tia/ds ſetzin einglasssu circuliereoff-el
tag/vi dz ist die essens/welichs Aristote
les scherzetseinblumbūphilosophoi/vn
dz maggebuchtwerde312 wunde an stat
des balsams/wan es heiltallewunde wũ
derbarlich bald/vñ ist ein fartreffelicher
Schatzzu heilealleaposteminkurzer zyt/
somanesdaruffleitingestalt epithima/
odvngenti/vnistinim eingrossevber
fwencklicheſityſe/vbertreffenhonig oder
zucker. Itouchzu merckendidis quita
essentia ist ein heimlikeit aller heimliteit
darumdas inirkeinspiritus dergeſublis
miert ist/fundemagwerde/solicherquin
ta essentiageleych/als inquinta essentia
Antimonij.
Das.XXII.Capiteldiß er
ſtenbüchs/wieman folvsziehenquinta
effentiaaufdembly
Hintam effentiavs
demblyzu ziehe di selbigwirt
gezogeof blyweiß/zugleicher
wyßalsquita effentia Antimo
nii/alfod; du vberdas blyweis schüttest
gedistillierten effig/alsodas der essigdar
vbergang.iiii.zwerch finger/vinwerdge
digeriertin roßmist/ wie vorgemeldtist
vonquintaessentiavs den kriternzuzie
Hen. Darnach distillierd3/so stygtzum
ersten offder effig/darnach ein fuchtig
keitin & dicke eins öls/dz heisset oleu blūs
bum/oderquinta effentia blumbi. Bar
vmb di blyweißvõ blykumpt/vn dihat
ouch einſi ſigkeit by im/als Honigoder
zucker/welches gütistfürden brantdes
fiers oddes wassers /vnimpetigovnve
ficas colericas/das ſeindt bleflin vffder
hut dievongrofferhitz entsprinsen.Wie
man dz blyweiß macht istgeoffenbartin
seruitoribusRasis on andern ende me.
Das.XXIII.capitel deß er
ſtenbuchs/wiemandiſtillieren fol perde
ſcenſum/onderſichvnnitvbersich
ichdir verheis
senhab invilvi manicher
ley wyß vn maß dich zu lerē
wieman distillierenfol/bes
swingt michſolich gelübde
weiter zu streckenvn dirzu
offenbarevnzögenwiema
ſoldistillieren perdefcenfum/das ist vnds
sich vnd nitvberſich als sichgeburt vnd /
wolgezimptinvildinge/alo du wolfehë
bist so madistilliertod brentolyvsweg
kolter/heßlin/08 alte karchspeicheholtz/
zu heilerinnede vi trieffendeschade/ich
ſelbergesekehab/onmuscatnüß oly/bes
nedicteoly/von eyerdotter/vi vil andere
derglyckevin kürzerugwille ondwegen
gelasse.Solich distillierigmaggeschehe
ineimoffengemachtvõvngebratémur,
ſteine fiereckecht inwyton breit einerelé
viein fiertel/ie ein ſtein flachneben den
anongeleitglycheimherd /zu ringvmb
der selbemurstein offrechtgſet/ in hihe
võ deherd.iii.fiertel einer ele/ofgenome
de forderteil/daruffwerdeysengeleit/dar
offand stein diedin synt/08siegelgenat
basel dachim Elsas/glych einglattebos
den of Herd habe/in & mitte einlocheiner
halbeeinwyt/so vs8lenggemachtwire
ein ringt dasdardurchgon isteins men
schenfust.Offdemselbigeboden werdge
machtzuring vimb/vnd off alle end eine
gesetzvõden steine wie vor/in tieffevor
demobernboden.vffd:ithalb/ od.iii.fier
reil einer elen.Desfoumist also.
:


--- Page 138 ---

Das.XII. Capitel.
dan istderofen bereitzu dem distillieren/
vnd ouch sigillieren diegleser diedu besch
loffenwilthaben/genatfigilluhermetis.
Kernachichdirdas offenbarevndzögé
wil. Wan dunun distillierewiltperde
ſcenſum/als eins von den vorgenanten
welichs duwilt/werdgenomeneincucur
bitvon erdengemacht/als Hagenower
oderSyburger/oderoberglasurt. Des
Geleichenmaggeschehevon kupffer oder
vond:/darnach du rychoderarm/haben
odernit habebist. Dasgenatinstrumet
werdgefilt de dritteil mitdesdedu distils
lierenwilt/daryngemacht ongeſpertein
blerhendeckelvolcleiner lochlin/d3mit
lockdes cucurbits werdevmb gekert /on
vnddurch gondedas lochindem bodem
des ofens offdryerfingerbreit / alleswol
verlutiertundvercleibet/d3 von obenin
das vnder teildes offens nicht fallensy
Und indzvnder teildes ofenswerde ein
glaßgesetzt/zu entpfohendas du distillie
ren bist/vnd offdeobern teildes bodems
werdegemachtein fiervonkolen zuring
vmb/vnd als weit dit machtvomgenan
reninstrument/amerstenvastclein/vn
lelengeriegrösser/on ienäher des instru
ment/als demcucurbit/biß dein begirde
erfültnachdeinegefalleist
Es ist ouch
su wissendas ein ledematery sumersten
wassergeben ist doch einemedandiean
der als duselberwolfehenbist/Werdge
segtonderdas muntlichdurch den over
ſtenbodeneingleſener cucurbitin devn
derstteildes ofens/34 entpfohenwas dit
distillierest. Und so du sehenbist das oly
komen werd das selbigvsgelertvndwis
dervndgesetzt/ vnd d3 füeriegrösservn
nehergemacht/bißdukein oly mersihest
gon/so werd de fiierwider danen on hins
dersichgethonielégeriewyter/alſolang
bikes verloschen/ vnderoberst cucurbit
erkaleist sowerd deonderteilin demdas
olyiſtdanenundbehaltengethon. Es
istouch mit flykzu mercken/dasdefiwr
amerstencleinvndsanftzu machenist.
ondielonger iestrengervigrösser/zwei
erley visadehalb.Die erst/vondergros
ſengehen hiswirdversertdie füchtiteit
woleinſolis
darufdas olywerdefolt/sunderlich von
wegenolcinucis muscate /olenvitelarū
ouou.Aberindemandern/als olenJu
niperi/des vilgenückze machenist nicht
vildaran leit/dan allein dieand vesach/
dasdiholtz in demBaffenangieng/gats
vndgarverbrant.Seßgelychendas die
olybrengenvndstinckenwiirde/darum
das füwerzuregieren ist nach kunstvnd
artdernaturvondem ich geschribe hab
inquinta essentiades weins/das dienas
turkeingehenochschnelle veranderung
on schaden lydenmag. Aberin olenbes
nedictummussdas füwram letſtenvast
großsein. Bumagstouch
chen ofenmachen/alsodas gegrab werd
eingrub indas ertrich/inweitevibreite
onindertieffenach vil oder wenig dube
gerstzudistilliere/daryngesetztwerd ein
vberglasurterhaffewolgewessert/zuver
mydendarynzuschlieffen die oly die du di
stillierenbist. Off das muntlock des hat
fens werdgeleit einblechvollöcher/also
das derhaffenvberdasblechgang eins
3werchen fingers beit/ daruffgestürget
einandern haffen in demda istwas du
begerstzu distilliere/vnd oſpertdz es nit
darus fal/gestürztoffdenerstenhaffen
des muntlochgleichist dergruben/alles
wolvercleibtundverlutiert ein fuerges
machtin vorgemeldter massenvimb den
dberstenHafenderda fry stat.Aberes ist
nitalsgut/zweierleivisach halben.Die
erst/das du das waffernit von demoly
zumerstenmalscheidenkanst.Dieand/
das du nitwolweistwan esvs gebrande
istoder nit/ſunder allein nachgeratwol/
vnd gewonheitdere/die des vilgemacht
habent. Es magauch woloffeinan
dernmoduein ofengemacht werdezu dis
stillierenperdescensum also. Es werde
eingrib gemacht in eingehen rein/oder
bühel der ondersthafen daryngesetzt in
vorgemeldter massen/den anderndar off
gesetzt desbodemvollocher sein sol/vnd
offden selbigenhaffen ein deckelvonve
den offbisoben ofwolvercleibt viver
lutiert/videnrein des oberstenhaffens
etwas abgestochenn das zwischen dem


--- Page 139 ---

Des erstenbüchs
XXXIII
haffen der rein als weit er'mag erfürgag
viwerd das füwergemachtin voegemel
sermassen. Du mochtest ouchwolein
glasvinderdenselben haffen setzen/wan
das fo:derteildes ofens des onderste ha
fens foloffen sein/offdas du mogest see
wan es wasser/oder ossgebrat/od nit ist.
Dae.XXIIII.capiteldißer
ſten büchs/welichs dichleren vnd vnder
weisen istwieman beſchliessensoleingle
firvasgenantSigilluhermetis.
Fftvinddick einge
distilliert wasseroderoly so gut
vndso edel ist/dzes begertwirt
von seinemmacher/seintrafft
ond macht initverrochen oder gemidert
werd.Desgleichenzu circulieren oder df
gerieren/das dasvaswol vndbeheb be
fchloffen/in keinerley wyß wer/die krafft/
noch spiritus/als dergeist verroché noch
verlon wiird/iitzu machenzubeschlies
sendasglas.Goliche zubeschliessung ist
genantSigillähermetis/vnderalleans
dernzübeschliessungen diehöchst vn für
treffenlichstist diealso volbrachtwirt.
Linglaßgefiltmit demdritten teil das
du behaltewilt habeneinenlangehalf
vnde offgestossenin das loch des ersten
ofens/alsim nechstencapitel vorgemelt
Also das das glaß durchgangdasfelbig
lockoffoilti.zwerchfingerbreit (ob eswy
rer sy) sowerdees mitleimenwolverſtri
chen/das nich nebendemglaßindzvn
derteildes ofens falle ſy/vnd dsdas mur
lockdesglaß fryimofen stand. Dan so
werdegemachteingering fiwervon tos
lenindem öbern teil des ofens /als weit
du magst vondemglas.Barnachielens
ger jenäherongrösserdz fiiwer/als lag
bik du sisst das diglas sich anhebt zuri
ten/glychals wolt es fliessen/So werde
genomen einsangvon einschmidt/ vo24
nen gliendig damitde oberteildes roten
glasgefasser/vn sitlich vndlangsamsu
samengedruckt/vnd vmb getreyet/vnd
langsam diesangwiderdaruongethon/
ſowiirtesam selbigenend alsgang/als
aneimanderneind.Flachdemwerdedas
fuwergemindert ongewysert offdas al
lerlangſamſt ſodu magest onkanst/ alfo
langbis dsglaskaltwurt. Wanwo eiz
Fehnelleveranderungderhitzin ein Belte
kem/d3 glaszerspring/viwer allarbeit
verloin.Darumistmit flyßeinoffseßüg
zuhabenoffdasglaß bis es sitlichen kale
wirt.Des ofens formistalso.
Dri behaltdasglaßbeschlossenalslang
diewilt/vinwan duwiltdas glaswider
offenen so werdgenomen ein faden /der
durchschwebel gezogenist/vmbwindd
glaszumvierden/fiinfften/odersechsten
malBertan einvioffeinader/ vinwerd
dan der schwebel hübschlichen angegunt
miteinwechienliechelin.Und so derswe
belvnderfaden verbratwürt /ſo ſpringt
deglasi võeinand/so heb di oberteildar
võ thůdarusvi daryt wy dn wilt.Oder
lasdiryſeninstrumetmache.ii.oder.iii.
einerelnlang/vi an iedeysenzwenring/
fiereckecht/vn dieece hinyngetert. uso.
f


--- Page 140 ---

:
Capitel
Das.XXV
ad.xxv..
Derren einswellichs dirgesympt nach
synergroßwerd garnahegluendig heiß
gemachtvndandasglasgeleitvnnd ein
weildarangehaltreso zerspringtdasglas
invozgemeltermaffenalsweresmitein
erſegen ab gesegetalsomachtuglesserab
schneidengroß od clein nachdeinewillen
ongroß miteond arbeit.
ein
as.XXV.Capitel dich
leren istwiemandistillierenfol sleyterpe
tin/feiste oderfertigkeitvn dergleichen.
Un fürbaßwillich
diroffenbarenvnd zeygenwie
on inwelichenweg dumagst
distillieren einiedes dley verte
Künigoderterpentinvides gleichen wie
wolsiein manicherleyweiseon formmo
gengediſtilliertwerde.Wan du ein iedes
ildistillierewiltwas ôleydas sy so werd
genomendas felbigóley vndgedonin
gefeßzubeide seittenhabenein langros
oniederozeinlochdarinvn vs zuthun
wasmanwilso das glessenwersovilbef
ser/so esabernit einglaswer/mochtwer
degemacht irderin/zinen/bliken/kupffe
ren/oderHoltzen/vnd de instrumentwerd
folgossen dess selbigenolis ein dritteilal
so dasdieeinrör deslochs mitt demfins
gerverhebt werd vnndzumanderen als
zumobernloch ingefultvndzu demöley
gedo also villweinoderlutterclarwasser
oder rosen wafferoder anders nach quali
derdesFrancken alsobleibt de dritteil des
glases odergefesses ler/vnddanwerd ver
stopftdas anderlochauch mitdemfinger
vnndwerd geschittelevndgerüttelt das
õleyviwafferonder einander/also man
dasmelbüttelt alsolangbißdas ds was
serosderwein werd diib gesehenvidar
nachfolmaeseinweillaſſenringealsode
dieeinro:vndestöt ſo ſitzet dswasseran
den boden alsogeformiertist.
Ond swimpt das bley enbor sodasvas
vmbgekert ist mittdem muntonderſich
ſo werd der vinderste finger dannen ges
don vind werdof gelassen das wasser al
ſolaningbisannfaherzugon das dley fo
werdwiderdasunder locdsverstopfftmit
dem fingervndwider daringeton so vil
wafler oderwein wie voz vnnd widerge
das geschezumnündemalmerodermins
wie
wesihen oundof gelassenwie vor/vnnd
der alsolangbiß die weschungdiedu dar
vbergeronhaftluttervind reindarvor
gagnachderschitrel oderrittelung
voerstsodaswasserdar vbergetouwurt
zugleicherweißwerd di terbetingewesch
en/vnd ander schleimigoder feißt ding/
unddarnachwerddar zu getonwas dit
darin begerestnach deinewillen und setz
daszudigirriere, el.tagoder lenger dar
nach distillieres in einereschevndscheid
lich.Das fueramersteim erstegrad mir
meſigerwormbd sy das erst and fierde
stund kim& erstdropff/darnach wurstr
distillieren mitgrossemfuerſo afsendiers
alwegvoneinerstaffelenzuderanderen
on sodu es andwerb distillierest ſo ſteig
widerab wieichim anfangvon quinta
essentia des weins hab geſeittzu gleicher
maß mistudistilliereinallenzeße ſchlei
migenndingenn das duwirckest das die
künft dernattur nach folg die ordenlich
nachein andernitgehewircketnachdem
Dalienus ſprichet/dienaturleider nitein
frenenlich veranderung des gleichen vo
buttervnnd vette der dier ist züdün das
vo:weichvund flüssig werden/vnnd ab
gewefchen vnnd gereiniger als der feruis
to: vs rasis lert.Auchistzüwissenob du
dasobgezeigtinstrument nitthabenmö
gestsonimansein statt eincucurbitt der
einengmundtlochhabenn ist/offdas da
darein vn dzüß duir magst vnd auchmit
demfinger das loch werd verhaben so es
geweſcheinvorgemelttermossen istwerd
vmbgekertvndlaßes sitzen/ſo ſigetdas
wasserund sich vnd dz oley enborwerd d
wasserofgelassenin vorgemelter moffen
biß das das õley kilinen willwerdwider
deringedonwaſſer oderwein / vnndges


--- Page 141 ---

Des erstenbüchs
XXXIIII
weschelnwie vo:/vnnd das gescheſo vill
ond langbif dievor genantte zal erfult
wirt.Notabene.Ju wissen istwan
mann oleyodervette dingdistillieren ist/
ſogyt eszum erstenwasser/vnd dar nach
oleydarvmb gejymptalſo ſo das wasser
alwegvon erst gond ist wann das oley
kampt/werddas fiirsagglaß mitt dem
wasserdannen gethon/vnnd ein ander
glaszu eittpfahen das oley dar für ge,
sagt. Es istouchzüwiissendas das ter
pentingibtdrygestalt/zumersteeinweiß
clar lutter wasser/zum andermmal ein
goltvarlutterwaſſer/zum dritten ein oley
das folman iedes ſunderlichen entpfahen
Aberdz erst waſſeriſt nitgut/sünder das
ander vinnd das drittgür/soltu iedessun
der behaltten. Ich wildir noch ein mos
dum gebe zu distillieren terpetin/vndde
der geleichen ist So es geweschen ist/so
werdzuiedempfuntterpetin gethon off
iii. lotgüttenvnndgerechttengebranten
wein sosteiger esgar lieplichenoff vnd
gibt dryherleg wievo: ſo thun ettlich zu
eimpfunt terpentingebranten weinund
gutéſtarckeneſſig iedes off. ii. lot/etlich
faltz/ettlich melospuluervõgebzante sie
gelstein/etlich ſandvivilandwegvmb
Furgerungwillenvindwegengelassen.zc.
Aberettlich seint me schaddangut/ wan
ſievermuttieren vnnd verwandelen im
ſein trafft/darvmb bleib by den day erste
H.Du soltouch wissenterpentin allewe
gendreygestaltgibt als ein lutter vnnd
eingelbwaffervnnd ein oley/solru iedes
funder entpfahen vnd behalten /das dir
nitgeschehewiemirgeschehen istoff ein
seit setztich yn.viii.pfuntterpetin zudis
tillieren/vñ als daswasser schier offhost
zugon' da ward ich geholtzu einempas
cienten/vnnd alsodas oley vnnderdas
waffergon was/vnnd als ichwider tum
das oley off dewaſſer ſtünd/ich nit das
wasserdannen therbis es gangalles in
eimfüerſatzkom/nitt so vilvernunfft of
fürwig hett/das ich das oley oben ab ges
seigthett/vnnd sodas wasser kumenwer
off gehort hett/oder hett aber das alles
in ein anderglaßgethon mitt engemunt
loch/vnnddas munde loch verhaltenmit
eimfinger/vnndvmb gekert dasglaß so
lagbisdaswasser alles onde kemdan dz
oley obengestandenwerden fingervins
den hubschlichdenegeton/vnd df wasser
her vigelon biß das oley gegenwertrig
wer/dasglaß mitt demfingerwidervers
stopfftvnd vmbgekert/vnddas oley fuit
derbehaltten/also deft icholey vnndwas
ſervnder einanderin ein frischen cucurs
bit/vnd meintdas wasser hiipſchlich dar
vonzuziehen/ 8Helm leiß nithart offver
cleibtwas/vnnd distilliertzmitſanſftem
fiter/vnnd wartaber darvongeholt/in
demgingdas wassergarnaße alles her
vf/vnnd also dawenigwasser medarin
wasser/vnnd also das vber sich off dist
liertandenwenden des glases ein deilwis
der abrinenin das oley was/ mit groffer
ongestiemdas oley ſich erhub imglas&
dust dzdarus& alebicofferhub sohnelwi
derab fieldsglas/indeder dunstvsdem
glasschlugin weitezweier grosserwage
redofalsichdarnach de selber sahe/wan
alsbalsichkamwas vmb.y.v:voz mit
ternacht/schmacktich ſollichegeschmack
ichligtob diglaszersprungewervõstúd
anmiteymliecht das besehenwas /aber
derdunst das glas off hielt mir dz liecht
of blies/ichwid einandlichtmitmeine
diennerhieß bringen als das liechtkam/
derdunstaber vßschlig in dasliechteres
was darvonkam das gantzend zå ring
vinb/incym ougen blickyttel für vnnd
verloschenwas nit deftmyndermeinem
dienner vnnd mirallehor ab den cleiderit
vnd die augbrauwevns beydenverbiat
daswirinitel füer stunden vnnd nider
fiellent/vnnd nitt wusienwowirworent
ouch der diinst der das lieche lafcht/vnd
nittlang stündenwir wideroff/ond holt
ten einanderliechtin einer lutzernnende
onsdas nymdefchehe/on ther den offen
off/ vnnd warff den offenvoll eft das
keinfüermein offenwas/vnnd håb den
cucurbit indemdas oleywas ein wenig
höher als er in der eſchen stünd/do hüb
sichan ein diinderen vnnd hagelen/ vnd
wiietten in dem glas (wiewolkein füer
fü


--- Page 142 ---

Das.XXVI.Capitel
:
daronderwas das werretvondenzehen
bißoffdenanderetagbisdieglockzwey
Schlingnach mittag das alle dingdurch
kalt wurden. Ich diirffre da ouch nitt
dasglasofder eſchenhebenoffdas es
nitezersp:iing/darnachober ettlichtag
ichdas inBalneum mariesest als bald
eswarmward invorgemeltter massends
aber geschehe/ Ich dir das geoffentbart
hab/ob dirdas geschehe/das wasservnd
oley ondereinandergeng/werdvon ein
gescheiden /wie ichoben darvon geleret
Hab/mitdemos giessen/vnd abſeygen.
Zudeandernmal durchein gleſentrech
ter/oderabervseimglasmiteimengen
Hals vorgemelt.Zü demdritte/ob du di
oleyiewoltestnocheinmal distillieren/so
seint derwegzwen/off das es noch subtil
ler werd dan voz/werd das oley dar von
das wassergeseigtist/gethon inein circu
latorium/vnd gesentoff.eltag zu circus
lieren/in einroß mist/welche füchte dan
nocht indem oley bleiben ist /würtvers
zert/durchdas circulieren/darnachwerd
efgediſtilliert.Zu deandernmal mocht
genomenwerden/wolgebratziegelstein/
zu puluergestossen/vnnd in das oley ges
vuerr/on dangedistilliert/so darff eß des
circulierens nitevor/vnd dar vim soltu
ſuſtnymermede oley firsich selber allein
diſtillieren/dz dir nit geschehe/wie mir..
Das.XXVI. Capitel diß
erstenbichs/welliches dich lerren ist wie
mandistillieren solleffig/inwellichemge
refoluiertwerden mag/diegecalcenierten
metal.
zwischengebrantteweitvnd effigzudif
tilliern ist/darvimb das imweindas best
zudemersten/imessigzu leſtgonist also
dasdaswasser im wein /zu dem letsten
vnd imessigzum erstengör/das das wi/
derspylist.Darvmb dirnott istzu erken
nen/wandogonvndkumen ist dasbeste
teildes esfigs /ist also das gethon werd
denbestenwein essig den du habemagst
in ein cucurbit/ vnnd dar off gesetzt eint
alembic/gediſtilliert in eim ofenvõesche
AberinBalneummariemit ſanfftefüer
alſolang/biß nitmewasser darof göt/
dasimmundt off8zungenbewertwiirt
durch das verfüchenzu manig malen/
wan esanfaherzu ſuerenoder zubizelen
diezung/oder starck zit werden/dan werd
denen gethon das fürsatz glas/vnd ein
anders an sein statt wolvercleibt/vnnd
fürbas gefüert sichstu komenweisse stres
melinindemalembic/ so distillier furtter
bisdo koment diespiritus/der dunst sich
off erhebt imcucurbit durch den schna
bel vsgetindas fürsatzglas/genantRe
ceptackel.Heleicherweise wiebließeßin
dasglas/das fürbas gedistilliert/biß du
sehenbist/rott blut far tropffen/in dem
alembic/sowerd dasglaszu demandern
malverwandelr/einanders an seinstate
gethon/wol vermachr/vnd gediſtilliert/
bißdas das rottouch ofgedistilliert/on
diespiritus in das glas gond/ie mer/ic
besser/damitzufoluierenist das gecalces
niertgoldr/oderander metal.Aberin der
worheit/so istesvaststinckenvnndbens
Beln/daromb besser ist das/wie ich hie
vo:gelert hab/zü reſolisierendasgecalize
niertregoldt/zum aurũ potabile zů trinc
Iso ich vor geken/ond mitdysemzu refoluieren/das ge
caltzenierttegoldt/do mit zutingieren in
melthab imCapitel diß
deralchami..
erstenbichs/wiedas mã
in gedistilliertem effig/fol
nierenondresoluiernmagas.XXVII.Capiteldis
das gold /des geleicheos
erstenbichs/welliches dich lerren ist/zu
distillierendenharn des menschen/inwel
lichemgerefoluiert/vnddegold sein varb
ofgezogewirt/aurupotabile zu mache
als etlichdarvon schreibeundlerréſeint.
zuziehen/quintaeffentia/võ antimoniu
vnd bley/erheischersich dienoteursst das
zulerren vind onderwysen/wieman in
diſtillieren foll/wan grosser onderscheit


--- Page 143 ---

Des erstenbüchs
XXXV
mandes men
ſchen harn distillierenwilt
in welche gerefoluiert wer
den magdin geschlagen,
goltbletter/oderabergecal
geniertgold/auch im sein
farb vigezogen/darnachquintaeffentia
desweins zumachenAurumpotabileals
etlichdarnon ſchreiben vileren sein auch
also gediſtiliertzümiltern das geslicht der
bein und das podegra derfiisdamitzum
tageinmaloderzwey beftrichen/vñvon
Im selberlassentruckenwerden/ des gleis
chen alsogebracht die geschwunde glider
es widerbringt/vnd ander sachen me vin
kiirgerungwillenonderwegen gelassen.
Der also gediſtilliertwerdensol.lym
Harneins gefunden.yyy.ierigen mannes
derwein trinckt/vn einSanguineus os
Colericus ift/als vildu wiltwerdgediftil
liertinBalneumarieperAlembicizит
fierden/oderzam sibenden malwer bess
ſer/darnachgecirculiert off.el.tag/mer/
vnnd nitminder ist beſſerin eimPelican
Circulariter/Dis behaltzumbench .
Das.XXVIII.Capi.dich
lereistwieman
unigdistillieresol.
Unig follalsoge
distilliertwerde. Slym hu
nig der rotfardick vnd nit
weſſerigsey/werdgethon in
einpffan oderkessel/wenig
oder vil/nach dem du sein
noturffribist/thů darziſo villuter brunn
wasser als des hunigs ist/vnnd side vnd
schums offsenffrékolébißdaswasser ver
zeretwiirt/das gescheesunnündenmal
darnachwerddaswaſſergangyngeſotte .
bißes dickwürt als Kunig darnach circu
lierdas inBalneŭmariedes erstegrads
off.eltag/darnachwerd ergethanin ein
Cucurbit/gemachtvon erden/inewendig
vberglasurt oderSiburger erd oder krieg
võBagenouw/gesetztinBalneumarie
ondgediſtilliert perAlembicum/ob eroff
fteigewolt/so werdekaltenasetüchervim
den Lucrubitgeschlageinwendigdes Bel
mes/darumb not ist leger vi höher Curs
cubitzuhabedarizu anderndinge so gar
vonersten einlater wasser/dz werdedané
gethon vnd sunderbehalte undgebucht
zu erlengerndas har/darnach kompt ein
gelwassermit eim öly/ds behalt auch sun
cinere/so
der/das maggebuchtwerden in balsam
vnd hole schaden da mitzuſpritzenzu reis
nigeundzu coletieren dehar/darnach dis
stillierde per
gatdarußeinbrot
rotfar ôly.di maggeblichtwerdenonder
vigenten damirzu mundificierevnd ins
carnierenzu reinigenvndfleisch machen
wachsen/wiltu aberdes gelbewaſſers me
haben so thu daserstwasserwider vber
die fecesvndgediſtilliertwievoz/vnd yeh
des onderscheiden wie ichgelert hab.
Das.XXIX. Ca.welches
diroffenbaten onzeige
zeigeististdie
diegemeinſten
gemeinsten
instrumét/gleſer/offen/durch figuren ſo
du zudisem meinewerck notursffiigbist.
Em menschen al
lenotursftigedingnitgeis
genwertigseintzu wissen/
sobezwingtmichzma
en ond ordinieren dis cal
pittel in welchem du finde bist alleinstru
metviofengefiguriere/dere du noturfft
bistod wirst/ob ichyendert in disemmeis
nem werck meldung daruon detodgethō
Heroderthinwürd nit durch figureallein
durch die geschifft thet dirzuschwer wer/
vnd verdrüßlichzüſuchen/so du nitwüst
wodudas füchensoltest/hab ich gedacht
dis capittelmachein welchedu findebist
vnd die andernzuuermeiden ſo vilmiie/
vndarbeit on grossen nug/verdrußgel
birt/sowilichianfaßen zum ersten mitde
gemeinſten/vnd weiter,strecken/biß off
die meiste onredes beyseimnomenenne
nachdemals es von den Wren/als von
den Auctoribus der natiitlichen kunstder
Philosophi/vnd auch von de rezundige
genantwerdemitirêgemeinenomé
Susolrauchhabe ein hülgin form/die
stelnden ofenzumachéals hernach stor.
f iit


--- Page 144 ---

Das teilalshieistindermitten
Solgangvnndgarſeinvsgeschnitten
Sarynnendie rosenstondbezeicht
Sodarynndiesteinseintgemacht
Gedortdasdritteil ichscleineracht
Kürgerschmalervnddarzugering
Sechsseintgebenein
Sechsthalbstein
Firbassersomerckdumichdoch
ofen ring
lufftund das eschloch
C


--- Page 145 ---

Sechsthalb stein gebedefiüerlockwol
Sas mandarynmagthundie kol
Sieſteinsollent nitseingeb:ant
Serofenſtatals einſteinenwande
Inderwarheit ichdirdasſag
Ingebrarstein de fiuerbasleidemag
Linlangseitderofenweren ist
Semgebrantenſteindasselbigbrist
Derofenfolalsogemachtston
Saskeinfugoffdieanderseygon


--- Page 146 ---

:
1
:
Das erst buch
züm ersteistnotursfftzübabeInstus
wiirt das gediſtilliert/des figur alſo iſt.
ment/vongleſerin/yrdezin/ kupfferin/zin
nin/genantCucurbit/Sarumb das sie
gleichseindenKürssen/groß vnd clein/
ond in tiitscherzungenKolben/deren fis
guralso ist.
Darnachgeblirt dirzühaben Gleßer
in vorgemeltermasdes mantlochweite/
ist/garnahevnden vnd obengleichweite
dareinzüſetzenMembeciceti/In tütsch
erzungeneinblinder helmvon wegédas
er kein vsganghat/vnd on ein schnabel/
ist/des figur also ist wieob ſtot.
R
Sarnach ſoit
du haben sürs
sezgleßer die
obengangvn
indermiteein
rozhabendars
durchdas ges
distilliertzient
pffahen/offdz
diespiritus die
ſich oberſich offsublimieren nitverroche
werden/auchgenantReceptackeln/dars
umb das siefurgesetzt werden/Derenfis
guralſo iſt.
Sarnachfoltu habe
trumegleser/genant
Reton/darinzudistil
lieren wz nit hoch stek
genmag/Sesgleich
enzü distillierenper
Filtrum/ off das dar
yngehencker werden
Darnachfoliuhaben firſatzgleser/so
willin bendel/vnd 8
mandiſtillierenwilAqua fort Darinzů
Schnabelyngangein
entpfaßedie spiritus vn geist bald nach
anderglaßdarin der
dem mundtloch sich weiteren/offdas sich
bendelhangsichzudistilliere of dem Re
diespiritus bald von einanderthund gestortin das anderglas/das sie beide wol
verlosiertwerdenzu vermeiden das vf
riechédes geschmacks/Ses figur also ist
nantReceptaclen/intitscherzungenfür
ſetzgleser/darumb das darinentpsfange


--- Page 147 ---

Des erstenbüchs
XXXVI
Darnach fol
tuhabetrüg genant
cucurbit mirthatha
ben/darvmb das sie
Uffeyn and
maß gleser die man
Haben sol/dar inmã
digirieren mag. ders
gleichdetürbseseine
mit den handhaben
ynvndvßzuBeben/
dar in zu distillieren
Hunig.derrefigural
foist.
renfiguralſo iſt.
Dar nach fol
tu haben gleſſer/ darin
zu digirieren vnd circu
lierengenant circulato
rium.deren figur mani
gerley ist/dieerstealso.
Darnach fol
tuhabeandergleffer
ouchgenant circula/
torium. derren figur
alsoist.
Darnachfol
Darnach ſoltu
andergleserhaben zudi
giererenvnd circulieren
genantcirculatorii, der
figuralſo iſt.
tu habengleſerzů cir
culieren vind digirie
ren/genant belican
vnd fein dieallerbes
téonderin allen.der
renfiguralsoist.
Darnach soltu gle
ferhabézůcirculiern
derrezweyin einandergont/also wasvõ
eimoffindas anderabgond ist.
Darnach
Soltuhabe
glesetrech
termitla
gen rozê/
etlichgros
etlichclei/
aqua fox
da mit in
gleſerzü thun/vñolesvõwasser zu sarey
den,derren figuralsoist.


--- Page 148 ---

Das erstBüch
Darnach foltubaben gie
ſermittlangenhelfen genant violdar in
oleyvonwasserzuscheiden ſosofſieomb ges
kerrimittdem fingerdas lochverstopfft/
das wasserunder sich sencktos gelaſſen
werd so derfingerdannegethon würtals
langbißdas oleykumpt/dadas glaswis
dervmb gekert/ouch fürsetzer gleser dar
ofwerden.Derfiguralſo iſt.
Duch foltu baben glefen
Helmgenatalembicmitteimfalsinwen
digzu entpfahen das gedistilliert durch
ein langenschnabelzu dragenin das für
farzglas.Des figuralsoist.
Dusolt ouchbabegleſen
Helm
Belmononein
einschnabel
schnabel/vndonfalzgenant
Alembicum cecum/ein blinderHelm dar
mitzudigirieren.Seren figuralso ist.
Du ſoltouchbabebleyen
ringcleinvnndgrosi/leicht vnd schwer
daroffzubinden die gleſer ſo du distillies
renwilt inBalneummariefürvmb fals
len/o8indenwasseroffsåstygen.Deren
figuralfo iſt.
1
Duchfoltubaben belm
genantalembicon ein fals/derdie spiri
Ens freydurchden schnabelof zugon so
manweinoder aquavite brennenwiloff
das diefleugmaals dewassernitwol mit
denspiritus vsgond.der figuralſo iſt.


--- Page 149 ---

Des erstenbüchs
XXXVIII
Du folt ouch baben lang
yſen ringgroß cleinvi mittelmessigan
beiden oitten einengrösserdan den andes
ren mitsden mann'ab oder off schneider
diegleſerderren figuralso ist.
Dufoltouch babécapa
pelengroßvnd clein/weitvnndeng/dief
vnd seicht gemacht von erden etlichver
glasurt etlich nit darinzü diſtillieren fer
cinerem oderarenaim/esch oder sant.Der
fituralſo iſt.
Du ſoltouchbabeninftru
mentvongleser kupffer/zine/bleihen/08
Håltzendarinmannweschen viind reini
genmag/sley/terpentin oder feißtederre
figuralſoiſt.
Duſoltouchbaben kupf
ferncappelenmittrozenzwen werds finn
gervondemmundtlock dercappeln dez
oberflusi des offgestigewasservs zudia
gendennoffenzu beschirmenvoz derjeri
ſtörungdes figuralſo iſt.
Dufoltouchbaben ysern
röstgröß vnd klein/rond on vier eckert
Indieoffen daroffzuwerffen.Die kolle
Derren figuralso ist wienachstot,


--- Page 150 ---

Das.xix. Capitel.
Du soltouchbabenge
meine helm/genant Rosenhüt gemacht
vonkupffervnd inwedigwolverzinton
vonbly zin odervon erden/inwendigon
vfwendig zu dem zweiten malvergla/
furt/vnd dar vnderpfannen deren figur
Hienachstot.
Danſolouchbabenza
pffengemachtvonglaßoderSilber/da
mitzuverstopffenvnd zu vermachedie
RozenderglesergenatZircullatouŭ derē
figuristwie hienachſtot.
Du folt ouchbabé
gemeineöfendarinemanben
nenist diewaſſeralso/das die
pfanenstond in efchenoderin
sand by diver oder fierzwerch
finger dieff/alfodandiefigur
Hienebenanzögenist.
5.


--- Page 151 ---

Des erſten brichs
XXXIX
:
Du folt ouchbaben
gemeinofen/darinmandiſtillie
ren mag/durcheſchen/fant/oder
waffergenentpercinerem distil
latorium/oderper arenam distil
lato:ium/oderin balneum marie
darnachcappelleimofen ſtond/
derfiguralso ist.
Dar nach fol
tuhaben ein ofenden
manentbalneumma
rie/denn anderen . In
dem man gemeintlich
weinbrene soloffdas
deroberflusßder hitzen
indemgebrantenwein
vermitten ſunder mils
tiglich vn sanfftofge
brantwirt/offdas du
bald des weins zu dein
emwerck einvernuegé
hast.des figuralſo iſt.
6


--- Page 152 ---

Das erstBuch
Darnach foltu baben ofendarinma Gemeinewaſſer
brentmitvierhelmen/die in sand oder in eſchen stondt in mittenzuoberstein lochha
ben/dar in mandie kolenwerffen ist /vnnd vnden ein loch dardurch die eſche vinder
dem rostdanengethon/vndoben fürlufftlicher dadurch das füervnndhis vinder
die Helmgezogenwürt.des figur alſo iſt.
Du ſolt ouchbaben regis
tergemachtvõysen/darmit zu regierevil
oderwenig/groß oderclein nochdymbege
ren/derfiguralſo iſt.


--- Page 153 ---

Des erstenbüchs
XL
Du soltouchhaben gemeinöfen gemachtvo zweien
vond:yen/odvonvierHelinen/diecapelleinſandodesden stone/dzyodervierzwerch
finger dieff/diegehitzigerwerden mitHolz/vnd nit mit kolen/do mitmangemanlich
ongrossenkostenwasserbrent.des figuralso ist.
கு
Darnachfoltubaben öfenmiteim langerördryoder
vier/oder mit funff capellen/zunechstamrotdievorgenantenregister/dar durchdas
fueroderdiehiggroßodercleinzu machen/vnder diecapellen/vnd indemofenmag
manoudsdistillierenper cineremoder perarenam/dar nagecapellenim ofen stont/
dergenatwiirtderfulheinz/darvmb d3manobereinlang weilfuerdar in machen
Foldarnachdie registerhoheodernyder iſt.des figurist/wie nachſtor. Би


--- Page 154 ---

Das ersteBüch
?
土土
Darnach ſoltuhaben einander Balneummarie.in
einerbad biitten/on dermaggemachtwerden inzwugestalt derein hat einebodem
durchden bodem einkupffern rõ:durchget alsodas die rozvnden ein roft hat/vnd in
dierozgeworffenwiirt kolen/vnnddas wasser viervmb die ro:/darin dasfuer ist/
ond indas selbigwaſſerzůringvmb werdengeseztdie cucurbitmit demalembic.
Deranderofengleych formiggemacht ist/alsodas er in dermittenouch ein bodem
Hab/vnd die rozdurch den selbenbodem gang/vnd derselbigbodem hattvil runder
lscher/off eim ieden loch ein cucurbitſtot/vn das wasserzwyschen denzweienbodem
ist also das nit medanderlom des heyssenwassers andiecucurbit got/vnd ein iede
butsolobenein deckel habe das die spitz des obern-deils/durch den deckelgöt.daroff
diealembicgesetztwerdenals hie ſtör/vnd dieroz soldemselbigen bodemgleich sein/
offswen werch finger höherdan derbodem/vnd der selbig deckel sol habeneinclein
lufftloch/also das das füernit ersteckt werd.vn das ist derallerbest öfengenantBals
neummariein einerbadbiütten.


--- Page 155 ---

Des erstenbrüchs
XLI
Du ſolt ouch ein ofenbaben.in welcheman calceniert
die metal/das siedaringepuluertwerden/doch nit verbrant.genatfurnus reuerbera
tio.ein ofenderwiderſchlahung/also das das füer in de niderstdeildes öfensgemacht
wirt/imend des ofens das das fiieroffgedibenwerdenmag/durch ein lochvornen
Herwidervßlaufftgleich einerdrumetten/vnd vnden ein lochod ein diire/durchwelch
die eſchofgenomenwirt.des figuristwiehievoram.xvi.blat.
Du foltouchbabe ein ofen,inwelche man diftillieren
mag/vnder sichgenantdistillatoriumper decenfium/als oley von weckolterholz/võ
eyerdotter/vonkorn/vonziegelstein/genant oleumbenedictum.vind anders me/vnd
derofen inmancherley wyse vnd formgemacht wirt.vnd den ich dir den beſtenzeige
wilhievoramblat.xxxii.
Du foltouchbaben ein ofen.in welchemdie gleserbe
schlossenwerden so etwas daringethon wiirt/vnd du begerenbist keinvfriechung8
ſpiritusoderdie krafftnitverlieren bist.So man darindigerieren od circulierenwil
das werck des ofens genant sigillumHermetis.des figurſteramblat.vvviii.
Dumagstouchwolmachen einofen.inwelchem sten
... mynerodermer capellen/ineiner iedecapellenein cucurbit/dar off eyn
alembiczudistillieren inbalneummarie/als in einewarmen bad/oderventer equino
so roßmistda by ist.oderinbalneumarieoderper cinere/fo dar fiiroder daringethon
wiirt eſchenoderper arena/so daringeton würt ſand/also ich gelerthab im erstebüch
liber distillatio de simplicibus/yedes hattein ſunder capitel.derofen folgenacht sein
obenrundwieein bachofen/in welcher rundin solleſten diegenante capelle dar incu
curbit/vñ dar off die alebic/vn vnd eine iedenschnabeleinglas zu entpfahewasdu
distillierebist/8ofen solonde eng seinvn iehöher ieweiter/bis cr die rundigkeitdes
ofens ergryffr.daringemachteifuer võ holtz od kolé also machtdu mit eimfuer
osxyssigerleyoff eim malbenen mittcleinecoſten.ac.vndes figurist also nach ftot.
Б


--- Page 156 ---

Das erstBüch
Das.XXX.Capitel.wel
lichs ercleren ist von dem wort balsam/
wasdas istund wiema das verston sol.
2ſoichverheif
senhab zu machen ein
bückgenat liberde arte
distillandide composita
In welchembichbegrif
fenwerden manigerley
distillierung ist not/ouchzuwissenwie
mandistillieren solbalsam/fo er offt ges
bruchtanstatt des naturlichen balsams
wirt/vnd anderoley diedo habe miessen
ein beſunder syst/wieman sie diſtillieren
andemwirdigsten vi fürnelichsten oley
zusagengenatbalsam wasdaswortbal
sambediittenist/sowirdes so wenig has
benoderhabenmögen/8gut vnd gerecht
ist/demgemeinen alsdearmenzuſuwer
andemgeldzu bezaleist wilich her nach
ouchlerenwiemandenmachenondistils
lierenfol/genant balsam artificialiter.
welchervon kunsten gemacht ist/an stat
des naturlichebalsamsgebracht.dem ge
meinezuſuwerob gemeld ist/in vil krack
heitten/hernachgeoffenbartwirt.


--- Page 157 ---

Das.XXXI.Capitel.
XLII
Balsamdas wort off day
gestaltfallen ist.alsBalsamondbalsam
oley on balfamkrut/iedes genügsamon
derscheiden ist als Balsam naturalis na
turaliterbalsam.vnnd Balsam artificia
liter/geforeneroder gediftillierterbalsam
als balsamoley/gemacht durch kochnug
vonder frucht/vnd zweige desbalsams
boums geſottenmit oley/als Mesue dar
võ schreibt.vñ oleu balsami Mariamag
dalena eins andernnome oleum despicu
lagemacht wirt/durchdiſtilliern inpro
uincia,vondekrurSpiculavndbalsam
krut/als krufseroder ſpigerbalsam. Als
balsamnaturalis & naturlichbalsam /d3
do ist ein fafftnit ein oley/fiind ein tropff
einesgepflanztengewechs/onbalsamS
kunſtewirtgemacht võ Matrialia/vind
oleydurch die distillterugod kochung/als
balsamoley d3da gemachtwürtvon koch
ung &pflanzung/on verkaufftwirt für
naturlichebalfam de falschist.vn alsbal
famoley de durch putrificierung/digirier
ung vi distillierug von dekrutSpicula
gemachtwirt/in dem landPronints/da
Tant Mariamagdalenagewonethot.vn
alsbalsamkrutalskruser balsamde offt
genantwart/diement of edelerbalfam/
darvmb di es das aller edelst geschlecht
vnd der muntzeist/vn als spitzerbalsam
eins andern nomegenantwiirtby meta
darvmb dedas blat spitz vn nitkruseist
als die ander.vn der muntzimgeschmack
gleich ist/wan metamyntsgenantwiirt/
vmbseins edeln geriict's willen.Aberwa
ſtotgeschtybenbalsam krutoneinzusatz
folverstandewerden die kruse/vn nitt die
spitz/darvmbdas ſie viledeler ist dandie
spig/vndz istdiewaremetaod mynts..
Das.XXXI.Capitelwel
lichs ercleren istdas wortAque vite/wie
vnwarvmb es also gesprochenwürt.
Quavita.ift gelpro
cheneinwasserdes lebes/vmb
seinergroffendugenund krafft
willen menschlich lebenoffzu
Halten/voz manicherley zu felliger trance
heit/on darvmb billich zu wysfer: istden
onderscheit/zwischen Aqua vite viquin
taessentiavind auri potabilewan war
vimbquinta effentiavõeinereynigen ma
tery diekrafft vi machtvsgezogen wirt
diezerstörlicheit 8 vier qualitet onscrfsfóz
licherzumachen.darvmb das quinta es
fentiadiesel istdieda
sel ist/die da vs gezogéwürtvõ
deAqua vite simpley/als das edelst vnd
suptilist gescheide von degrobé.Als so da
ist
vfgezogenwiirr/zü
diefelvon decorpus gescheide/alfo vil
edeler ist die selwan8 co:pus/alsoviledes
lervi besseristquintaessentia waAqua
vitesimplex. AberAqua vite copofita in
demvil hilff funde wirt/vber aquavite
simplex/wawarumbes mit manicherley
ſpecerigemachtwiirt/nit allein mitaqua
vitesimplex/ouch mit quita eſſentiafim
plex.dar vmb aqua vite compoſitavber
deeffenmagaqua vite simpley/vnd quint
taeffentiafimplexin manicherley wirck
ungdurch ir hilff fundeist die inseineco
positis gesetztundin
gleicherweise noch vil merervnd edeler,
soimgoldzuvermiston gesetztwirt/da
genant Auru potabile menschlicher vers
nunfftwi zungen nitvs zu sprechenist.
Saromb so ist ein onderscheit inder bes
schreibug/somanin eimrecept finden ist
aquaviteon ein zusatz/solverstande
deaqua vitesimplex/welchs do ist gebrat
rerweindemanbillicher ſprech aqua vis
tis/reb wasser dar vmb di esvs gezoge
wiirtvon dewein 8 an den rebe wachsen
ist. Abervmb &großen dugenvnd krafft
willedie inim vbo:gen ist/magmanwol
sprechenAqua vite,aber soimzugesetzt
wirtander specery/ist imwol zu spreche
aquavitecoposite.nit allein vß & visach
sundvmb seinervberdreffliche traffton
dugewillen/maggesprochen werde aqua
vite copoſite/d3 wort vite für vitis geno
men wiirt.aberzymlichvnndwolwerge
sprochen so da stod aqua vite on einzu
wer
farzAquaviresimpley/vnnd Aqua vite
composite.Aqua vite composite weldsge
machtseyntvonspeceryvind aqua vite
simpley/So aber invbiung vnnd vast
alzeitingewonheit ist/so ein nomenwürt
G
iiii


--- Page 158 ---

Das.XXXI.Capitel.
in eyuer gemein sol verstanden werden
dergemeinstnomen/also so man schreibt
aquavite/on einzüfats sol verstandewer
denaqua vitesimpley/gebrante wein/in
exempels weise so geschiebestet Corallen.
die rotenon nit die weissen. wein/weisser
wein vnd nitt der rot/rosen die roten vnd
nit dieweissensandel/der rot ond nitder
weiß noch 8gel/darvmb das diegemein
erseintdan dieanderen/also ouch invil
andernme/nir alleinos &bewerung sun
derof fillen/wan dieaquavite coposita
inmancherley form gemacht werde/dar
ombma nittwiissen kunt/wellichs man
nemen folt.Durch dievisach sol verstan
denwerden/aqua vite simplex so geschri
benſtotaqua viteon ein zusatz/vnnd so
ſtotaquavite composita folverstanden
werden aqua vitecomposite/võwelchem
erandemfelbigeoitmeldung thit / ſo vil
mitevi arbeitongroßenutz/würtes on
derwegengelassen..c. So aber die vil
vndmanigfeltiggemachtwerden/vnnd
ich vetheissenhabzu lerre/als wol fürdie
armenals dierychengebürt mirså offen
barenvondemaqua vitesimpley/alsvõ
aquavitecomposite.derrenvilon salges
macht werden..c
D.XXXII. Capitel.sage
vndoffenbaren ist was das wort aurum
potabile/vndwie mand3verston fol.
Urum potabile,
dernom/ off mancherley
fallenist darvmb das in
manicherleywyse on form
gemachtwerdenmag/ges
ordent vndgesetzt/vnder
scheidlichnach leervi meinung8philoſo
phi/von deneningemein/die mass inday
erley gestaltgewandeltwirt/ein iede vn
derscheidlich in macherleyweyseviform
gemachtwiirt.Die erstgestalt digoltge
foluiert/vmutiert/on verkert in ei d:inck
lichgestaltgegebewirr. Die ander/das
gold gepuluertod durch kochung oder in
beissungosdistillierungin ein d:incklich
gestalt verkert vngebewiirt.Die ditt/d3
geglieget vnndgeleſtin ein drincklich ge
ſtaltgebenwürt. In diſen diyengestaltrē
manicherley wysevndform gemachtwer
den auri potabile/wellichs do ist eingül
denerdzanck/darvmbdas dasgemacht
oder darby gold ist/nit allein vondegold
sunder/ouch von seiner großen dugevn
krafftwege/die inimverborgen vn durchs
sein macht volbracht wirt/billich genac
magwerdeAuru potabile/wan alsdas
gold edeleron mer fürdrifft alleanderme
tal/also fürdifftdyserdanck alle andme
dicin vn argeny/wie ich vorgemeldt im
nechstencapitel gesprochéhon/ds da firs
diffe quintaeſſentia. Aqua vitesimplex
vnaquavitecomposite/fürd:ifft quinta
essentia/also fürdrifft auripotabile & da
gemachtistvsaquavitecomposite/das
do gemacht ist os quinta essentia/ dar
ombwirt es billichgenantauriporabi
le.Jedochwar on zimlich ist so ein drack
gemachtwiirtvon weinvnd ſpetzeryon
gold/od so nitdarby istgold od ſeinkraft
wiegroßduget on krafft erhaben ift/bil
lich vn rechtgenantwirtaquavite/vnd
nitaurumporabile.aber offton dickvs
gezogendie crafft des goldes mit andern
vermiste specerye in einerdincklichéges
ſtaltcomponiert wiirt/vnd werden mag
von rechton mitderechten nomenaurk
potabile/vnnit aquavitegenatwirt..c.
Dieerstgestalt ſo ds gold gerefoluiert
ineindincklich gestaltgemacht vndver
mutier wirt/würtAuri potabilegenat
inmanicherley wyse vi formds gemacht
wirt/dieich hernach offenbarewil.fund
lichinzwenweg das geschehemag/nach
wysungvndlerung&Philofophi diedas
setzenseint doch me der Uchamy da der
argeny/das bewert wiirt also in zweweg
Der erst/so das goldt gerefoluiert wirt
durchdas aqua fort/vnzuzeytengecalze
niertdurchetlichgiftigespiritualischema
tery/oderaberdurch ein scharpffemateri
in derein heimliche Scharpffezu ſoluieren
in ein dincklich gestalt/d; de menscheme
widerwertig danus ist/wiewol ſiemeins
en fundehabekunst diegiffcige scherpffe
vszuziehenvndzu miltern das nittwol


--- Page 159 ---

Daserstebüch
XLIII
henckungoder klebung/davoit grosser
schadenmerdannagkem/dar omb das
ſievoeimandernbald of gedrybenwürc
darombettwan me schad dannuz ist/
ſollichaurum potabilezu brachen,i.
So es aberganzvnndgargerefoluiert/
vndinein dincklich gestalt/alsein luter
wasser oder oley verkert und verwandelt
würt/vnd nyiner zu gold/oder in ein gül
diſch ſubſtants als onzerstölich werden
mag/was nutz oder gürheitvon im dan
entspringenmag/ist niger vndwegerkof
ten vermitten dan vimb sust/vnd verges
beltofgeben/vnd in ein andernweg ge
handelt vndgethon/da vonnunentspan
get.zc. Dieandergestalt so vsgezogen
demgold sein krafft/durch inbeilſung/in
siedig oder einlegung/oder senckung in
eindancklichgestalt verkert vnd vermist
wirt darvmb es ouch aurum porabile
genantwirt/in manicherley were onnd
massgemachtwirt/alo ich hernach ofen
barenundzeigen wil/vnd das geschehen
mag inzwenwegvonden gemeinſten.
Ber erst weg/das genomen wirt das
goldgeschlagenzu blerterodergepuluert/
werd/darvoergegossen ein füchtedance
lichegestalt/als aqua buglosse bo:ago/
odergebrantenwein.c.Werd gedigiriert
odergecirculiert/vnnd dar nach gedistils
zuglauben/sunderme ſchedlich vnnd er
Schrecklichdannaz ist. Der anderweg
derbewerung ist /ob das gerefoluiert on
aquafort/ongiffrigematery in eindeine
Elichgestaltverkert vi verwandelt wirt
soman die selbige drincklich gestalt offt
ondzu manig maldincken ist von dem
dermagen verguldr/durch sollich vergil
dungder magen sein fleyschlich deuliche
Erafftbenomenvnzersto:twirt/ob aber
gesprochen wirt/das gold alloganzvnd
gargerefoluiert in ein deincklich gestalt
verkert/durch die hitz des magens nymer
merzugold werdeist.In warheit ichsag
sobalddas geschlecht diekrafft und dige
desgoldes verlom/mezersts:lich dan on
zerststlichgegenwertigift/vnd der geyst
alsdiekrafft vondemgold gescheidenvi
entzogeist.Aber inder wotheitwol mag
es fein/das de selbigeaurum potabile/ge
brachtwerdenmaginderkunst deralcha
mi-aberkein nuz ist darby/vil befferon
nuzlicherwer das gold dungesitlagezu
blettern/vnd dan gepuluert/vnd einzim
lichgab/ als day bletter golds onderein
drincklich gestalt gegeben off eynons
aquadieda stercke d3 hery/als do spricht
Marsilins vicinus flocetinas detriplici
vita in libro secundo an dem.y.capitel
võdem aurum porabile so man das sims
lichbruchen ist/da von dermage nitverliert.Syferwegvast von den iegunden
giltwürt/darvmb das dasgold nitgag
Gerefoluiert ist/wann so esgang gerefols
niertwirt/so henckt es sichan andéma
genzuverlierrenseindanung/als ichvor
gesprochenhon.Als nunein yedemeital
durch herte substantzlangsamonschwer
zuverzereist/ so wiirtder magevergulde
dan istverlorendie fleischette oder verden
lich trafft/so es aberingestaltdes gepul
uerttengoldesgebucht wirt/durch seyn
grobheit võ ander spyseofgedruckt wirt
inexempels wyse/also da sprichtvnd lert
Saladinus in primo particularis/vs 8
leremeſue/einiedelaxierende medecinſol
grobgepuluertwerden/of genomen colo
quuswieclein diegepuluert ist /würt sie
grobvonder fuchten wegen/dar in siebo
Enen ist.Darvimb zuvermyden die and
auctoresgelober/vnndinvbung gehalts
tenwirt/sobleibt die krafft da/ vnd das
gold nit/war ist. Es mocht wolgeschehe
sodas aqua vite/als dergebrant wein fo
subtylwer/das durch sein subtiliter /alf
dasquiima essentia ettwas vondemgold
abernitganz geſoluiert wirt/ouchin sol
lichergestaltnach nutz vndgut ther/ges
nuzetwerdemag.So aberdieterra/als
das erdrich gecalceniert/zudem aqua vis
tegethonwirt/da durch dieselbige heim
lichscherpffedas goldgefoluiert/vondem
ich obgemeldthab/vil me schaden dann
nugvonimentspringenist.&. Ser an
derweg vondengemeinenvnnd garvil
invoungvnd gewenheit . in dem gehel
len ist Marsilins vicinus/wievorgenant
imsehendenCapitel/Das man nemer
1
:
:


--- Page 160 ---

Das erstBuch.
Istalthenenodercapporten/vnddergeley
chenvonspysen/in wellichegestalt so dar
bygesorten istgoldtoderguldin/ so me so
vilbeffer/vnd edeler/vnd stercker in der
Erafft/ond dager denmenschizustercken
vnd krefftigen ist/so dasgeduncken/nit
alleingeduncken/ouchgesen wiirt.&.
Diedirtegestaltdieobertreffen ist alle
andergestalt/für dengemeinenman/in
demvilvndgarnahe alleietzunden/als
dieartzetgehellen als dalertdergloſierer
vberJohanes rubici/fa /vndarsilins
vicinus/detriplicivita.vnd das nitwid
ſprechen/geglieiet goldt/gelest in cyner
dincklichengestaltals offtgeton/bis ;
verzerungdasvierdendeilseinerfuchtig
keit/daswarlichgenantwireaurumpos
tabile/nug ond hilfflich/dem menschen
behaltenseinleben/onallen schadenvind
zerstdungdesleibs..
wel
Das.XXXIII.Capitel
lichs leren ist/vondembalfam naturalis
als võdenaturlichenbalsam inwelchem
capitelbegriffenift.vii.vnderscheit.
Er erstondersch
eid/inwas landenond ens
dénaturlicher balsawach
sen/vndgewachsenist.
Der ander vnderscheid
dis capitels/wievñinwel
chenwegdiebeumlin od stüdlinwachsen
ondgestalthabe/on man irwarttemus
1Der dit vndscheiddis capitelswieon
welcherzeit man debalfamentpfohenist.
Der vierdonderscheiddis capitels/vo
onderscheit&namen/wieman nenen sol
denwarevi rechtebalsam sein holgvi
frucht/onwelchs dasbestvnderin ist.
Derfunfft onderscheid dis Capitels/
wieondwa mitderbalsamgefelst, vndie
Eristen oderander kauffleit da mitbedro
genwerden.
Der sectssteonderscheid dis capitels
wiemandenbalsam probieren sol/ober
derechtodergefelstift.
Ber.vii.vnderscheid discapitels/die
krafftvnd digi/warzuergutvinusiſt
Dererst onderscheid.an
welchen endenbalsamwachst.
Allamdas stüdlin
inpriesterJohanes land tr
dervo:dnIndia/gegéorient
indemkünigreichgenatpoz
rieinwald.in wellichemwald/von imsel
berongepflastbalsamwachſen/gewe
senistouchviland edelgumi/diezuenf
reglichvondenſelbenlandegebrachtwer
den.inwellichemland stotderbaum der
sonen unddes mones.wellicherwalt dea
genistvildes balsams.do durchgezogen
ist dergroßAlexander/zu bezwingevnd
imvndthenigzumachendiegangewels
off demselbigenwegzubringeſeinopffer
demboumderſonenvndesmones/von
imbegeren kunffrige dingzu wyssen/deß
erein deil onderrichtwart/ er vnnd die
seinevilschoner smschelte/vñ dierindë
balfamentpfiengen/vndgefassethantt/
do durch er vinddy seynen/gros freidher
ten/vondengepflanztenmitanderedel


--- Page 161 ---

Das erstebüch
XLIIII
wolriecheſpecerigzuland brachte/gleich
fo:michspreche ist/Yohanes demõtevila
rittergeboren/off engelandt dieganze
weltdurch farrenwas/ginfert der inseln
Pictauiertlant/do die cleiné meſchlinwo
nentin india.vv.tag reißweitbaumder
funen vnd des mones ston/als ich clerich
vonden inwonenden des selbigen landes
erfarrenhab das selbigen lands priester
Johannes alzeithietten thut/der selbige
walt in wellichen dieBaumstont vilbal
sams dragen/vnd by dem Paradysouch
wachsenseint aber iets by der babylonia
in egypte/aber hundert dusent mamich
teninmenenzeittennittdarinkomevos
demgewürm/wiewol der vorgenat Wey .
andervndögervon denmarck/indemsel
bigenwaltby den bomen gewesen / vnd
des balsams vndder selbigenpflanz ein
geniegenmitinbrachthont.
Jericho/ein wasserricherbin ist/welcher
zu befuchrigedie acker vi feldgenügsam
ist/derentspringtby &alten ſtatJericho/
dieJosue(Herfurrer & hebeer) zum erste
indeCanaische landgewa/võ disembu
nenwirtgeſeit/dz er etwannitt allein die
frucht derden vnd des holtzes/fundouch
diegeburt&frouwe gewonwer/hindich
zuschlafenviverdilge on desgleicheal
ledingmitFranckheitonpestilengzuver
wusten/abernachmals gesenfftiger/vind
seinervorigenaturgants widwertig aller
heilsamestvi fruchtbarst wo:dē ift/von
Heliseo deprophetten der Helias iunger
onnachfolgerwas/dan als & felbigvide
inwonernzu Jericho beherberget/vi bes
fant/das sieguttmatig sichgegen im ers
zeigt hete/do hat er sie vn diganglantbe
gabt/vnistgange zu disembrunen/vnd
hat einlögelfol ſaltz in de fliessenwasser
geschüttelt/vn darnach seingerechtehat
Zwen künigleich garten
ofgestrecket in den hymelvnd gebetter
gelegengegendemkünigrychZipperinin
demlandindea/nakeby der start Jericho
nitweitvondemdottenmer/welche gart
tengenantwerden Engaddi/vonwelche
Theronymus meldingthüt indembich
von den sterrenJudea engaddi ligen ist/
ein deilin degeschlechtiudea nit ver von
demdotten mer/inwelchem garttewach
fetderbalsamgenant opobalsami/voin
welchemgartteſprechen istSalomonin
dembüchCantica caticom/do er ſpricht
myngeliebterist mir einzipperscher tribel
indemweingarten Engaddi/als do spre
chen ist Siafcorides/Plinius/Constanti
nus/Serapio/Jſidozus/allein einer erde
inindea verlihen istzu wachſen/wellicher
dergroft.vy.uchart/oder.yy.ecker weit
derandminer ist/anfuchten stetten/wel
lichsgewechs Titus vnVespasianus ha
bengezeigtvon derstatt ein loblichs spies
chenvonPompeiomagnoinseinem tris
amph/ond sig/fiehabeouchdie bomlein
desbalsamsmitingefiert/das lädtiudea
letz dienstbarist vndgiber mit seine folck
3ynß vnd gelt/vonwelchem gartenJose
phus sprecheist/imfunfftédes indischen
ſtreits/imachttencapitel/makeby &start
gotdzerdas wasser milttert/vnd ſieſſere
adern &wasseroff thun on dévmb sizs
ernblihen wolt heilsamigkeit & frucht/so
auchzufruchtbarkeit & kind.alsodas der
geberenden frouweſollichwaſſer niemer
zerrinesolt/ſo langsiegerecht bleiben.vfs
sollichemgebet ist die wircklicheitdes waf
sers verwādelt wordé/vñ derbrun & voz
malsseinebywonerewas ein vesach/irer
vnfruchtbarkeit vi des hungers/ &wart
ein merervndgeberer &befestigung/hat
ein ſolichekrafft/wan er alleindz erdreich
beriert/so wirckt er kreftlicher/vimitbef
sermgeschmack da so andwassergarlag
daroff ston/ouch die sollichs waſſers vil
bruche/habe darvõcleine geniessen.On
dargege/die sy weniggebucht/habéeinē
groffennies/diser bun lauft ouch weiter
wed ander bainen/waer befitchtigerein
eben felt ist.lvy.stadieod rof lauff lang/
v..vv.stadie breit.In desem feld sein die
dieschönstevi besteparadysischegartté/
dickvõbaum&palme sovon geschmack
vinamemancherleg fein/derren etlichfo
veißt das so sie mitden fuessen getretten
werde/vil hunigs geben nit vilböserda
annderhunig/wiewoldie selbig gegenn


--- Page 162 ---

Das erstBuch.
• einmüterdes hünigs ist/vn ein dregerin
des edelenbalsams safft/welchs onder al
len fiichtendieallerwerdest ist/vnd wiirt
genatoppo balsami/desgleichengeburt
esdencipuschenmirobalsamum/alsoob
dowerdefegegene eins sundengötlichen
in flusses/werdas gesprochen hat/8 hat
nitgeirret/dan do manigfaltigvnrilich
alles dz geborewiirt/d3 das wirdigist ist/
iaouchinallenandern fruchte/magkein
lantin dergangenweltdisergegenegley
chen/alſo vberflüssig bringt es alles das
do wachsen ist/vnwilmichbedancken ds
diefrolichkrafft desbauens solchs einve
fach sey/vnd diewerinde des luffies/dan
zudenzeitten soes anandernendenin it
dischen lands schu/habendoch diein wo
nendedisergegene/alleinlynencleyder d3
feint hemderan/vnnd diegegenleit von
Therusalemhundert vnd funfzigstadi
en/vnd von dem iozdan.yl. stadien/vnd
istzwyschenIherusalem vndJericho/ein
wuestinonvelsiglande. Aber noch de
vnddie alten historien sagen/durchdie kli
niginein dochtterProlomens dionysius
durch ir vberschen vnd vnkisch/vonde
kunigderiiiden Herodes antipater/der
garmitſampt debalsamgeschicktwart
alsJosephus imbuchvor genat/im.vv.
buchamvierdecapitel/als Marcus an
thonius sichandiekünigin Cleopaterges
Henckthet/in ierrerliebwiettetinmassen
das erirnuget/versage kundt/do schenke
erirallediestettSirie/diedo lagen zwis
chen Elentherndem waſſer/vnd de land
Egypten/of genomen Thiro vnd Sido
ne/als aber Anthonius in de kiinigreich
Armeniavon irfur/do entlehet Herodes
vm ein zynß/ diegiltder ſtarJerichowa
Dasselbiglandtdreyt den edelnbalsam/
der 8 aller köstlichstist/vnd ſuſt niergens
anderswawechser/vondemgenanteDe
rodes irgeschenckt wartdieierlichesyns
mitsamptdemgarttendes balsams/den
fiemitirfierenwas indaslandtegypten
do er off dysenhittige tagnoch wachſen
ift/vonwelchenzweien garten Engaddi
diezwigoder beimlin/gefuertwart indz
landeEgypten/bey der stattBabilonias
undgepflanztindem feldby den syben
brunen/wellichs veldvnd gege/von Aut
cennagenantwürt oculis solis.in wellis
hembruneneine/als die iunckfrow Ma
diewündelin
riageflohenwas/iremkind
die
geweschen/vnd offgehenckthattan
beimlin/als ichdir Hieonden offenbaren
vnd ercleren wil/das selbig ouchsprechen
Jacobus vndSolinus vi vil anderbiž
herbalsamdybeimlinod stidlin denma
hievoznurallein fantinindea/by & stat
Jericho vorgemeldt als in denzweien kit
nigreifengarten engaddigefiirtwartdie
reblinoderzwiglindurch diekiinginCleo
pater offdas feldby densybenbrunnen/
by 8statBabylonia/dievorzeitegenant
was terravßerhalb & stattAltaiein egyp
tengegenderwuesten Syria/ies&gart
desbalsams eins halbesteinswiirffweit
dochwinckelet nitwolvmb buwe,wel
chegegevõGalienus genatwürt Flupi
abervon denalten Flumpilas /in dem
dorffgenant Mathera/gelegegar nahe
by derstatThara/diemaiezunt nent U
haye/by der stat Meſier/diemaniezunt
netdie neuwebabilonia/zwi ſtettgarna
heaneinander/alfodasmanvseiner in
dieandervon etlichengenantMchaieba
bylonia oder babylonia alchaie in wellis
hemdorffgelegen ist/8gartdes balsams
eins halben steinswurffs lang/nitt wol
ombmuert/inwelliche dorffgelegeistein
huse/indemgemeinlich dergeleis man
wonen ist/inwellichemhuse entspringent
einbrunengenantunfer lieben frouwen
brun/derda wechſern istdengarten des
balsams/der do leytandemselbigen hus
vßwelchenbzunen Maria/JesusmitJo
sephgedancken hat/von eim hause/zum
anderndes dorpffes begerrewaszudeinc
ken/welchs imverſeytwart/von miiede
vndblodigkeit durch mitleydenJosephs
nebentimaneinersytëentſprageinbrun
zufettigen dendurst/vnd zu erlabendie
mutervnsers lieben Hern mit samptFo
ſephierenliebengemahel/welcherbin so
edelwassergebeist/dergart des balsams
darvongewessert wiirt/ vnndiets inder
gangenwelt/ankeinem end mewachsen


--- Page 163 ---

Das erst Büch
XLV
dieBalsamdragenseynt/ob diezweygan
anderendegepflangetwurden/nitwich
fenals etlichwellent.Dieander sprechen
fiewitch/en/sie driegen aber keyn frucht
nochbalsam/oder wirdent aber diirr/fur
derallein võdisemwasser bleibetsie gri
en.Das ouchbewert haben ettlisBebſt
vindSoldan onderstandendisen garten
an ander endzu pflanzen/das sieverdiir
ben.Das ouchversucheviprobiert hont
Saraceni/eingaltbronegegrabenhont
alleinmitdemſelbenbrunenmeintédem
balsamgaritenzuwehsern.Da fiengen
an diezwiglinzu dozren vindverduren/
vnnd alsowurden siebezwungen kännel
als rozen så legen inden vorgenantten
b:unen.Aberdas vierochſen ſtes da war
reniean einemschöpff radwasserzugen
vndwandiemüed wurden/die and swen
vnd dierügtten/alsBrettenbach spricht
Aber derSucher von Nierenberg/von
xxx.ochſen ſagt/derren iezwenzingen in
vorgemelttermassen/durchdiecannelzu
richteninvnser frouwen bainen /vnnd
von vnser frouwen brunen canelgeleyt
in demBalsam gartten/Don sollichem
bunen/derbalsam garrgewehsert/vnd
in wehsenbehaltenwirt/wan der bals
ſamſunstvonkeynemanderenwaffer be
Eumenwil.Duchan keinem anderenend
lez in derwelt wachsenwil/da erOpobal
samioderdenrechten naturlichenbalsam
d:agen ist/wan daszudem offteren mal
versücht ist worden/Inwellichem obbes
ſtimpten huseda derb:un statt/allenthal
benfolguttes geruchs /vnnd sieses ge
schmacks ist von dembalsam. Wan als
Plinius vnd dieander meisters ſprechen/
Balsamvberdieffen ift allenanderenges
ruchoderwolriechending.Und daswas
darvmb das manof disem huß in den
balsamgarttenſehen möcht/ossdem sel
bigen eindlirlin ingon/was in ein ver
gartendes balsamsgartten.Inwelchen
boumenstund eingroſſer alter holer fig
boum/dragenPfaronis figen.Doz welli
chem zwo brinenAmpellen Bierigent.vn
derwellichembomgerugethattdie iunct
frow Maria mit iremlieben kind/alo fie
keinherberg het derbomsich da offthet
Under follichemboume einanderboum
stondawirzuder diren des balfamsgar
tenkomen/wellicherboumbletterhattin
leng.vv.oder.xvi.ſchüch/ind beitizwi.
Depfelendreyt.viii.oder. viv.oder
anermstielgeleich den drütbelers.Wellich
opfelengenantwerden Muse/das ist als
vilals ſurſies gesproche/darvimb das die
opffel einwenigsurlecht/vnd doch etwas
ſieß seint an welcheortgeschnittewerden
iedes deileinbild desgekrizigstehabe ist
WelcherbimderfarugAdam vin Lua
wbette/gewesen ist.Off solchebletervoz
altesetitegeschreibenwas . Es istaber
einanderbom dergel opffel dieyt/in eyne
leden opffeleinbiß ist/wellicher ouch ges
nantwiirtAdams bomoderAdams õp
fel.Durchden selbengartte ein cleinwot
beschlossendurlin/nitt wolvmb miert/
fundervercleibt mitleymen vnd rd:was
AlsoBreittenbachvnnd Hans ditcher
von Tierenbergdarvonsagen/das hier
terdarvbergesetztniemas yn oder es zu
laffen/onirenwillen/vmbgelt/vn gelo
ben miessenzuvermeideniezünemen08
abstbechevon&plangāgdes balsams.
Derand onderscheit dis
Capitels/wievnd inwelchenwegdie bal
sambomlin oder studlinwachsen vndge
stalthaben/ofwieman irwartemuß.
000
0


--- Page 164 ---

Das.XXXIIIL.Capitel
Jafcorides& spri
dhterbalsamboum ge
leichistdembompirocha
tes eins andernnomeLe
canton/offwelchemwirt
gemacht Licit.Welchen
boumman oudsneizerCaprifolium.aber
invnser ſproc vnserfrouwe lilie odspet
liltegroinvn niefalwerden.AberGalie.
Serapio vn Auice.Petr pharrer/Breis
tenbach Johans ducher/ sprechen/dzdes
balfams boumes bletergleichseint der ru
ten/alleindas sie einwenig weißer oder
bleicher seint alzeyt grienspynius spris
cht/Dißgewecks ganz einer andern ge
ſtaltvernaturhat/dan
vor imvnd
ouch dievßlendigengeschribe hout wa
es istgleichvilmeeinerweinrebé/dan
boumlin miri. Eswürtouch mit seinen
zweiglingesetzt odergepflagetgeleich dé
weinreben/vnd erfült diebühelondberg
gleichden wildenweinrebédie von in sel
de
4
beroff wasen/ingestalt schlechtter riets
relinonalle ſtecklin/fiewerdentabgebzo
chenoderabgeſtimelt alsmaBiepfliger
die rebenzu schneiden/dock on ysen/vnd
durchdas buwen wirt es weiß.es ilet zu
wasen/wan es weftgarbald/darvon al
so ouch thinvnserreben so siebeschnitte
werden. In demdeytten ist sein ſie frucht
tragen.Dieiudeseint dem gewefgrimig
onwiderwertig/als sie ouch thunc irem
eigenenleben/wan sie sich ouchbeſchney/
den.Har widerumb habe dieRömerdis
gewef beschirmet/vn istdar vmbgestrit
ten/vndwartgepflanzt vndgezile vs de
gemeinenguttalsvoniremschatz/ee sie
vonderkinginCleopater enenweg
weg gefürt
defitre
wurden/vnd istzu keinerzeitmerer noch
lengerworden/funderonderzweyen ellen
bogenblybe.Dasgewes oderpflanzug
dreygeschlecht oder gestalt seint. Das
erst vastsart mit Herechttenplettern/das
nenentſieAntericeum of Theriſton.Als
Syascorides ſpricht aber etlichEnchari
stonvonderlichtigkeit wegeabzuschney
den.Das anderemerruchen gestalt/cin
wenigkrump.darvimb Auicenaſprechen
ist.Das balsambömlin istgleichdem mi
steldas da ist ein krump geweß an eym
bom/als du wolsichstande eichen bom
en niet als schlecht mittvil zwiglin/ me
schmackhafftigerdadas erst di
Stratu etlichanderTrachonodtrachi
dasda istgesprochéruch od scharffsvmb
fienenent
seinerruheitwillen.Die deytgestaltnene
sieEumethes/wa es ist lengerwa diean
dern einerdiinesuptilenglattenrinden
welche dieandgiettigkeit hat/võ demvi
leichtBreitebachſageist sein leggemein
lich eins mensche hochist.Und alle ander
gemeinlichspreche/als Constatinus/Isis
dorus.K.vnd zweyen elenboge hoch/vnd
nitdarvber. Erlichbis an degürtel des
mensche.Das ergft vnddas bost ist das/
dasgenatwiirrZustericeum fein somge
schmackhart wie wein einer farbeniton
feißrigkeit.Ond
ist istd;da cleiner ist indekorn/ongreit
ner ist.des gewechs größeristdamirti
Der dit onderscheitdiß
capitels ſagt/ wie vndwelchezeyt der bal
ſamentpfangenwirt.
den diyewellichs d3 best
On famlung vi
entpfahungdes balsams/
vnngeleich vs gesprochen
wiirr. Wa etlich setzendas
ergesameltond entfangen
werd in deSecember/als
Breitenbach vn Johanes
ducher.Dieanderein de Kunstage/alo
Diascorides/Serapio Constatinus.Sie
drittein somerlicherzeit/alsJsido:us vs
derlerutdesbüchs võ dengeiſteliche ev
empeln.Diefierdeim Herbst/als Galie
nus.Diefuiffrenim ioz.iii.mal. AlsPly
nius diesechstezumfor ineimmonat.it.
malalsBreittenbachvnHansdücher.
Es gleichenvon fein
erbeschneidungouchvngleich sa
gen.als etlichsprecheſiewerdebe
schnittemittysen messern.als Galienus
Auicen.Platearins.Dieandn mitbeine
oder Hilge oder steinemeſſer/oémitglaf/
als Johanes de mõtevilla/vnd dasbich


--- Page 165 ---

Das erstBüch
XLVI
:
von der natur.Diedrytten mitysenheck
lin. Diefierdenmit ysenvndmitosspre
chen.wellichgestaltsie haben/alsSera/
pio.Diefunffrendidiezweiglin vn bom
linwerdetabgeſiimelt/alsPlinius vber
3werch.Diesechsten/die zweiglin werder
nittab geschnitte/sunderalleindurchdie
rindgerigtdenlangenweg.
nündie Auctores
mittsampedenandern/als den
leyenvnd pilgerinvi landfarer
vnderscheidlichdar von schreiben
vndsagen/vonder ſamlungund entfa
Hungdes balsams.Soist notzum erste
zu schreibenvondeneltſtenalsvõdener
sten/so doch die nachgonden dievorgen
den alzieren/vnd etlich durch die worton
lere derselbigen forderen meldungthin.
Sitdas diegewonheitderzeit/offtvnd
dickdengebrauch vnd sittender alten vers
keren/da durchnitteinvneinigkeitoffer
ſtot/funder inderzeit seinergewonheitso
durcherd derpflanzungderhitz/kelteos
fuchtedeslades of foreslouffist/daru di
einiederinseinerzeitvoimſelberby seins
enzeittendarvon gescheibenhatt/vnnd
zumerstenvonDiascorides der darvon
gefcheibenhatt/nitdurch vil anderseiner
forfarn/funderdas er dedurch sein ouge
felbergefehenhat/alswol als dieietzundi
gelandfar/rittervnd pilger zudiser zelt
darvon ouch schreiben/das mitirenouge
gesehen/diegewonheitnit dievnwarheit
darvon schreiben seint Geleich förmig
von seiner beschneidungdarvon zu rede
alsichvonynbeydenhievindenercleren
wil. Diafcorides.das boumlinmagbe
schnittenwerdenindenhunstagen/vnd
gesameltdiedrehen/ongefassetin ein ge
fair/welchsgeschironderdie bomlinges
Hencktwerden/vnd in der fil eins iorsge
benist als.vi.oder.viii.becher fol. Ply
nius ſpricht das balsambömlin wirt ab
geftimeltoderabgebrocheſo es anhebet
zuwasen/vnd durch das abſtimelen iler
eszuwasen.darnachindem drytten ios
ist es fruchtbringe. So es wirt geschnit
ten mitHillzenoderbeinen oder mitsym
glas/waltdasbomlinoderstudlin hasset
die verserungundlegungmittdem ysen
vndverdürb darvo/wiewol etlichphilos
sophiouchſpreche/werdengeschnittemit
demysert/als ich hieondenleren 68 melt
denbindasich nieglaub.Es magwolly
den die verslaſſigkeitdes holzesabzu
Schneiden/darvmb so es zulangoder zu
dierebeninvnserenLanden nitbeschneis
hochwerdenwil/gleicherweiſeals so man
ſogewinen ſie vilholtz/vnd geben wenig
frucht/darvmb missen sieimfor offtbes
schnitten werden Aber die beschreydung
mußgescheheningestalt einerkunstriche
beschneiding/also das alleindie rinde des
holtzdurchschnittenund verwundwiirt/
aberdasHolznittarom sprichtplys
nius/das Holzmagverserungleiden/vn
danentfachtmadenbalfaminein instru
mentvonsilberoderglass Serapio der
ſpricht/debalfam famelt oder coliertmã
indenhuntstage/also dasman verwant
denstam ondieeſtelinan filendenmitt
eimysen/vnd wasdarvsrinen ift/wiire
gesameltdas istbyden.el.oder funffsig
rottul/vnd isteingewicht/ond manvers
kauffres fitrzwey malso vilsilber.alsSe
rapio ſpricht/Aber michnympt wander
ab denwottenSerapio so er ſpricht/das
manimgebehabzuseinezeitevmbzwey
mal so swersilber.Aberoffdisetag hōich
geseheneinvnz-das ist.li.lotvmb hun
dertund achtzigdukatengeben.
Galienus ſpricht die egypter ingewon
heithantinderHerbst seit verserent/das
das ſtudlindas istdas sieschneiden.Das
onderreildisgewes mitt eimysen/durch
dieverserungof gatt eyn safft/wellichs
safftgarnasegleicherm sly ist/wellichs
genantwiirtBalsami limini/dz beschlos
ſenwiirtin eingefeß/vnnd gesetztsichzu
residierenvn erlitteren/welcheraber sich
girtvndoben schwebt das wiirtweißvn
subtilerdeilung/vñ dasistdas aller nutz
lichst vndedelerwan goldt/vnd das mits
telstistgeluar/ond istweit krenckerond
minerdandas oben schwympt/als dan
etlicherfarenhond/ somaeinysen damit
falbet/vnddas in ein fiergeleit/ſobleibt
:
ti


--- Page 166 ---

Das.XXXIII.Capitel
gelfar als eingoldt.
Das buch der na
turdesgeleichenſagt/so man denBal
samentfangen hatt/ vnnd vf gedropsft
ist/soist er schneweiß so man yn thittin
eingefes oderfesselin so behaltman yn
vi.monatunddubemist/dar nachwirt
erofgenomen ſo iſterluter worden/vn
das geschichtdarvmb das derdubemiſt
hizigerist on &balsambehelt seinkraft
fo eranders woloſtopfftvnd nit of dun
ſteist das istsoerwol verstopffc.ist/so ist
erotich dester werhaffriger..
herof/als hie'zuland die rebest',onwa
diereblinnitmedropfen/so nimpt ynder
Soldan. Von deselbigebalsamschenckt
erdengroßenfürstenon her en eymein
gleßlinvoldarzugemacht ingroße eins
fingers/vinein ieder hüetterder des bom
linsgepflegenvnnd gewartethat mitsu
beritvndwefern/dernimptdas Holz dz
erabgeschnitten hatvon denstuden die
imentpfallen ist/ſiidt das inwaffer/was
oben schwimpthebt erabe/ vn verkaffis
furbalsam/vnd ist als öly/gleicherweise
verkaufft erouchdas Holzvn rietlin/wel
lichsgenat iſtXilobalsami/aber deerste
luternit Johanes demõte villa/soma
diebalsamboumlin beschneidet als man
hiezulandpfliget die rebe zubeschneiden
somußman scharoffebein oder scharpffe
hölzerdarzu hon/vnd der ſiemieysenbe
schneider/oder stahel od ander geschmeid
so verderbent sie/onwurde onfruchtbar
Constatinus ſprichter wirtgesamelt ist
denHunstagendurchschneidungenver
sering des bomelin oder studlin/so rintvn
fluffetdarofnaturlich balsam.
Isidos
rus/fodesbalsambomlin verwuntwitrt
nurallein durch dierind bis off ds holts
gleich einerwande darin gehouwewerd
durch die selbigewundlinvs göt/tropffer
der saffrOpobalfami. Das buchvon8
natur ſpricht durch dielerPlinius/8balouch wil sich das feld vn die boumlinnie
Samboumhatdieart/das manynofftbe
ſchneiden muß vnd frouwer sich des wass
sers/onwanmaden edelnbalsam zeheiß
vondembomnemewil/ somußmanyin
beschneiden mitbeinen meſſer/odermitt
ſteinen/odergleſen messer.ondmußgar
ſychtdar in Hecken/so dropft das ſafftgar
off/inglesen vesselin dieman daronder
setzet.wanbeschnitman dieboumlinmit
ysen/so verdurben sie.
Das bich der
geistlichen exempeln/Balsam gesamelet
wirrvondemdas die rint geoffentwirt
mitt trumenyselin als hecklin/also das
dasysende holtznittberiert.durch sollich
offenug derbalsam rint durchkemelzu
demandernmal ſpricht es/erwirt gesas
meltin ſumerlicherzeyt die zweiglin des
balsams schöflin/sentsfftlichen mitteym
beinen messergeschnitten/das das holtz
nitvonimgeschediget werd/dar onderge
Bencktgleſelindenbalsam zu entpfahen.
Dasbichderheilge dreykünigspricht
ImmerzenderSoldan selbergegenwer
rig ist so schneidetman das holtzals die
reben/vnd vmbleitdie selbigen end mitt
werck oderboumwol on segtfesselen dar
ondervon silber/in d3 so dropffet balsam
lassenbuwendan mittcriſten leiten/vn
dieheide wellentselberſprechen/waltans
derleitvon einem anderngloube daran
arbeiten/so verlurent die boumlin ir Erafe
und das haben sie dick befunden Peter
pfarrerder.v.iotin der heidenschafft ges
woner hatt spricht Im merzen so derbal
ſamzeittigwürt/so würt sein nochfleissis
gergewart/ ſo ſchneidima diezwiglin vort
dem stock/die studlin vmbundemitbom
wol/dan so rind der balsam os de schnit
durch dieboumwolin eingefeß di darvin
dergehenckt ist/ dieselbige zeit & Colda
zugegen/vnnd so wolwarten ist/das nie
mans eindropffen darvonwerdenmag/
ſundererandergroßen fürstenond herein
darvõ schencken ist aber dieHüetter des
balsams diegupflin vnd studlin darvoir
nemen/vnd in wassergesotten/ vndwas
darvon obenschwimpt mit eine leffelab
genomen ondin einglasgethon/on ein
seitgelassen ston der istouch kauflich/vn
ist etwas rotfar/vermist mitt einwenig
fowers/aberderrecht balsam & ist weiss
Breittenbachvonmeintsſpricht/in de
monatdecember schneiderman diebom
lin drey mal die rind derzweiglin an dem


--- Page 167 ---

Das erstBüch
XLVII
balfam/vnnd Benckengleselin onderden
chinit/vßden selbigenwundendarin zu
dzopffenbalsam onwas võ ersten schnit
d:opffet/wiirrgesameltdemSoldan.wer
etwasdarvon nem verltir ſein lebe/voit
demſelbigen schenckt erden mechtige file
ſtenvndklinigenvndgroßen herren.als
dégroßen Chan zu Cathey/PriesterJos
han von India/demSenacasan herrin
Tartari/vnnd dem großenTurckischen
keiser.Ond & von dem andern vnd dytte
ſchnit dropffet/verkanfftmanzüAlkayr/
dochseltenlurer fundergefelst. Johans
nes düchervõ Nieremberggeleichformig
ſprechenist indem moinetdecemberwer
den die estlin oder zweiglinnachder leng
miteimmesser einwenigoffgeritzetnur
durch die rinden derzweiglin/vn danges
fameltin gleſelin darangeheckt/das ge
chonwiirt/dey malimmonet december
densameltmandemSoldan/ danallein
was heimlich darvon verkauffevnabge
dragenwiirt/wo es erfunden wiirt einme
schmiestdar omb sterben. So ich die
genügsammeldungvnd offenbarungge
thon hab/wie/vnd wen/vnd welzeit/nas
turlicherbalsamentfangenvngesamelt
wiirt/als etlichſagen in fumerlicßerzeyt/
etlichinden hungtagen/etlich imHerbst
etlichimdeceber etlichin eim monat.iii.
mal.Inden beschreibungen zweiffelung
off erston imag/welchem deil zuglouben
ist.dar zu ich dir dis antwurt gib vmb.
vngleicheit derland daergewasenodge
pflanztwiirt/ob das land oder diegegen
vastheiß/durre/fucht/oder kalt ist.zum
andernob des lozes lauffzu fil heis/diir
re/kalt/oder fuchtgewesen ist.Zumdatte
ob mander studlinoderpflanzung/wol
odvbelgewartethatt/ mitde westernod
beschneidung.ob das' land oderiarzuvil
Heißoderdirre gewesen/herwib vmb ob
eszuvil kalt fucht/oder kaltvnd drucken
geweken ist/wiewoletlicherde mit seinen
ougengesehen/die andernvon hornsage
diedrittenvßvonanderngescheiben ha
ben/fo ist es doch diewarheyt ound aller
zweiffel ab gesteltwirt/wanwatomb al
lepflanzendegewes durchwereld vind
fucht/v5wilwartung schnellervi behen
derwasen/on zeitlichwerden/sund durch
hit ond verderbenvndgehindertwerde.
So nun allegepflangre ding durch
wermbd on fucht wasen durch his on dif
rreverderben/vñob sie nitals leicht ver
derben/aberlangsam für get/bezwinge
michzureden.Zum erstenvon denginen
balsam/nurallein eim erdrich als Judea
verluhenist.welchs erdrich als Josephus
darvon scheibeist/inde.vv.amachste
capitel einersolchen wermbd sey/so es in
and an endeJudea schnuwevon den in
wonerleine cleid/als ob er ſprech/Bemb
dergedragéwerde.So nun warmbde des
leffs/vnd fuchteder erden/so vberſluſſig
daist/vilvnd me diepflanzungderselbe
gengewefwasen ist/võ notwegégebiert
ein ledes dingzu entpfahen/so es inseiner
folkumenseittigungist.vnob die entpfas
hunggehindert so vil böservnd erger/03
alsozuverstan inden hungtagendas ge
sameltwerdensol/so bleibtimseinhitz.so
sieaber légerstontwer imdie hig etwas
entzogenvindgeminerewirt.
Zuman
dern maldes gleichendie selbigengartten
darindiebalsamrebenwasen/seint inde
gartenEngaddi/gelegen der herschaffe
derdreyerbistum. eins genantpaphas
des Cipperischen kiingreichs.welche infel
vndgegenals fie invinahe by demmer
ligen vnd durch fuchtist.welch inselvber
dufft alleinseln in fruchtbarkeit.ac.Das
ander deil/ Als diestudlin oderboumlin
gefirewarde durch diekiingin Cleopater
in deland Egypten/vñdar ingepflange
welchseit derzeit schreibe/balsam nur al
leinwasen offallemerdeich nitt/dan in
Egypten/vnd ob sie schon anderswo wies
sent/dragen sienit frucht. Onnd balsam
werdgesamelt im Herbst oder december/
Nitwunder istvßder vefach/weichs lád
so higigvnd so dirreist/das invil zeitten
gar selten ein regenda erscheint/nirallein
vonoben/funderouch vonvnden mitwe
nig fuchtigkeitd3 land begabt/nur allein
ossdevberflußdes wafers Milnsdas sel
bigeland besuchten ist.darvmbſprechen
istdasbichder natur/Der balsam fich
ilu


--- Page 168 ---

Das.XXXIII.Capitel
hitsunddürrediebotilistgehindertzuge
bezen denbalsamdrage.durds solchs ver
zogenbisin deherbst oder december.dar
nachdas istfucht oderdeland sucht heiß
oderdurreist.
der fuchte frouen ist/waallein disergartt
nirweiternoch merer fuchte haben/wan
das im durch die brunlin/vnd dengenan
renoberflußdes Nils/in de selbigebitin
linentspringeist/vffollichenversius &
Derfierdonderscheitdiß capitels lagtvon nomeder
pflanzungundgeschlecht wie mannenenvnnd heissenfor den warenBalsam seine
frucht/holy/fafft/vnd ol/vnd welche das bestvnder,inen ist.
Allamus iftdbal
durchmanicheevepel.aloda ſpilchtSys
sambom.Balsamum istbal
samgummi/oder ist balsam
faffr/oder ist balsam ol/das
dochnittwar ist.funderme ein drähen od
fafftdan ein bly ist.Das da bewert würt
mon iamiensis. Gamersten das es ait
hanger den leffgenderwunden/vnnd die
wunden heilen ist/das das dly nit enthis
weder anhangt/fund die heilung &wun
den hindern ist.Zum anden mal ein weiß
duchdarinengenent/das sichbald vnnd


--- Page 169 ---

Das erstBüch
leichtlichof weschenlasset/vnkein moſe
noch mackel dableibtoder lasset/dasdas
dly niten thit/wa es schwymptoben off
demwasser/so ver ert sich derbalsam in
demwasserdas es ganzweyßwirt.dar
vmbnenetesDiasco:ides Lacrimivnd
nitolen,vndſprichtouch das die dropfen
desbal'ams seint gleich & milch/ darom
kriechischerzungenOpobalsamigenatvo
demwoztopos .Opos d; ist lacrimus/als
vil als ein milch/oderistein zähergeleich
der miles.zugleicher weiseOpofici di da
ist diemich von eimwilden odercleinen
fygenboum/vnnd darvmb das balsam
Hertvnd dickwirt/vndzerget imwasser
onddas nitthünt ander öly/darvmb ist
esniteindleyſunder mediaheroder safft
wanopiumonein züfatzoder zunomen
istein ſaffeoderdie milchvondenmagſo
menhoubter/so sieoff gerissenwerde/vn
die milch darof dringt durch die riß/vi
gedort andemschattenwerdengleich ein
gummi/also wirt ouch der balsam hartt
vnd dickeimgummi/das das ôly nitals
leichtlichthut.vnd sein holg heiffetin trie
chischerzungenXilobalfami/wan vilon
Kriechisch istin dlitscher zungeholz.Aber
derkriechspricht viloualsamon/geleycher
weiseals vildiitscherwan sie schreibenb.
so lesen siedochwe/wa sienenenb.für wi
ta/als ſo ſieſchreibebasilicon/so leſent ſie
dochwasilicon/sie seindebichstabeb.nit
ofsprechen/es sy dansachdas demm.zu
gefiegtwerd p.sogires de donwieb.wa
sie schreibent ampelos vnd leſentambes
los oderambwelos.Das thün diearabis
chenouchin sollichermaß sie schreibedie
dingwie dielateinſchen leſent/aberands
imthon/als ampelas dar für ambelas/
aberiniremdongesvs gargeleich. als
ob ſieſprecheambwelos/alsba.be.bi.bo.
bu.so leſentſiewa.we.wi.wo.w.douch
Osterichervi in foustlantofftgebucht
wiirt/ſo er lesenwürt dieoberzeila.b.liset
era.we.Aber sein boum oder stud/inara
bischerzungengenat wiirt ieleſſem oder
yelse/vnd sein holtz beleffenoder belesse.
aberseinſafftbelelsen/vnd darvmb so
leſenſie weleſſem.ls da spricht Mathes
us siluaticus/in dem capitel vondembal
samboum/solſtenbele sen das ist derbat
sambomoder sein Holtz.als darvmb fpzis
hetSomonianuensis/belſemdas sybal
samudas da istbalsamsaffroner ſe.ber
ſprichtimbüchstabenb.beleſſenoder bel
seindas istbalsamholg.vndbeleſem das
istbalsam.vndarvmb hat ergeirret/ in
Serapio/vnd alle diedalesenseincapitel
flirdas b.ein i.das ist falsch/ wancs fol
sprechen belessen/so wirt nachirerzunge
gelessenwelſen.Erhat ouchgeirtindem
woxiesse.Jessein arabischer zungen/in
das latein beditten ist duricies palpebre
eleuatur/das in ditscher zungen gespros
henisteinHerteoff erhebung& ougglid
undals erſpricht balsamus/in Friechisch
vndlateingesprochen ist das ist war/sie
lesenwalſamus/ondscheibent doch val
ſamus/als wasilicon vasilicon/wa sieha
beneinbüchstabenden sie für ein v.vnd
füreinb.buchen/heissent sie in demwi
ta/fein holtz heisset ouch in friechisch iar
ſamos/vnd Opobalsami vorgenant.zč.
Aber seinſomennachdemlatinſemēbal
sami/vnd nachdem kriechischCarpobal
sami/vodemwort Carpo/das also vilge
ſprochenist als frucht. Wie wolder setzer
dergeistlichen exépeln ſpricht/Sein holtz
heißalso nach demwortcarpentario/alo
einsymerman/es fol nitverstandenwers
den firein latinisch/sunderfür ein kriech
sch.
Plinius spricht/ diegeschlecht des
boums seintd:y.Das erstgenant mitha
retteblettern..genatAntericeum/ aber
Diascorides Theriston oderEucharisto,
Das ander einerruhen gestalt. &.Stra
cumoderTrachiivon seiner ruheitwege/
das Eumetes darvim das es lenger ist/
vieiner,diünenviglatter rinden ist/wa
dieandern. Das best vnder den allen/
das ist deins cleinerköemvnndgrienfar
istdesgewesgroſſerdan myati ist.Das
bestvondembouin ist derſaffe/dar nach
derſomen/dar nach die rind.zu dem letste
das Holz/vn onderdem solz ist das das
best das da istals ein buyboum/onwol
geschinack/vnd so man es briches das es
einwenigsafftigist/vn kein meloder nic
iiii


--- Page 170 ---

Das.XXXIII.Capitel
witrmſtichigist.Abervnder dem somer
istdas der best/der da istdergröst vnder
schwerest.charpff indeversuchen.hiziz
immund.on dersomwurt etwan gefeljt
mitpetraHyperica/das erfertman vß der
grösse/b:citte/vnd lenge/vin nichtso wol
gerüchig/hatein geschmackals pfeffer/
Circainstas.
Und nachderlere/Circainftas seinHolz
weret.ii.iar/vnd sein frucht.uli.iar+
Derfunffte onderſcheit diß capitels.wellicho leren ist
womit derbalsamgefelschetwirt/vnddie criſten kau flutda mit bedrogewerden
X
Latearius ſprit
dasOpobalsami die beste
vnd diegewaltigste krafft
hab.desgleichen ouch spri
chtPliniusBalsaistvoer
deffen allengeruch/vnnd
wolriechendeding.Unddarvmb das er
diiervnd köstlich ist/ond seltten fundert
wirelater on rein, de geschichtdar vmb
das er offtvn dickwurtgefelst/durch die
falschen heidischen Appotecker /oder die
hürterdes balsams/zum dickernmal die
kristenkauffltir bedrogenwerden in mas
nicherleyweiseund form. Wie eraberge
felstwürt/wilichdir hie offenbare/alsdie


--- Page 171 ---

1.Das erstBuch
meisterdarvõ schreiben. Als etlichver
kauffentterpetinfiirbalsam.Ettlichgar
einwenigbalsamvnder terpentinthunt
on mischeyn ondereinander/alsodas es
dengeschmackhatvondembalsam/vnd
im etwas geleich in der farb/vnd in dem
geschmack ist so wettentdiekaufslut es sy
gerechterbalsam. Erlichnementgüredel
kriiter/vnd siedentdie mit öly/vnd thin
darvinderein wenig balsams/vnd vers
kauffentdas firbalsam.Ettlich nement
ſaffevondeblettern citrini/mischentmit
terpentin/vnd oleum nardiine vinder ein
ander/vnd thünt eittwenig balsam dar
onder/vnd verkauffens fürbalsam.Di
als Diasco:ides vndPlinius ſprechen/so
wiirt erouchgefelstmicroßöly/mitrolen
ciprinum/oleumlentiscineoderbalsami
ne/oderoleum mirtini/oleumdepino/o8
oleum mastice/oder mithunig ros.liqui
do galbano/wachs voncypren/onetlich
mitwache vi alcamia/alsAuicena spris
cht. Es seint ouch etlichdie neglinonder
anderwol riechen ſpecies/vnd mit öly in
eimölystampffstoffen/vnd dan ofduc
ken/vnd das verkouffen fiirnaturlichen
Duchfindetmaninden Landen/vnndin
andernlandenmancherhandily das sick
dembalsamgleichet/darinſiedentsiebal
Sam Bolg/vnd pletter/vnd frucht.vin ver
kauffentdas fürbalsamden kristenkauff
lürten.
2000
7
Das sechstdeilon
סטווי
derscheitdis Capitels/dirsagen/vnndle
ob derbalsamgefelstist/odernit.
ren ist/wie man erkenenvnd beweren fol
Adénechsten
טו
derscheit dis Capitels /hie
vordirirgenügsam
genugsam geoffens
barterclertvindgezeigtist.
inwellichenweg dernaturs
lich balse gefelstwirt/vind
die kriften vnd ander Eiff
liit bedrogenwerden.Darvmb ist notzt
wissen/wie man denbalsam erkenenvir
beweren solob ergerecht odergeselst ist/
odernit/wievnd in welchenweg der nas
turlichbalsamgefelstwirt. Es sey mite
slywellicherley das sy.zc.Gummi/hartz
hunig/oder terpetin/oderwachs/wie ma
das erkenenundbeweresol wellicherbat
samautund gerechtoder falsch ist..
Zudem ersten/als Syafcorides einbe
weringthatob &balsam' gerechtoderge
felstsey. Sowerd geweschen deyn hend
vermafferwol/dan ein reinwasser ges
thoninein silberingeschir/dan des bali
samsdendumeinstgefelstseingewesen
vnnd danin ein reinweys dich gethon/
vnddan geschwenckt hynon har in dem
wasser/ist es dan reiner/ond luter/vinift
ongefelsterbalsam/ so bleibt ond lofft er
zasamen gleich dequecksilber.Vndistes
fachdas mitimnit istvermist einichegu
mi/so bleibet das waſſer ſubervnd rein/
vnuermoset des dichs/vnnd bleiber sein
gewichtim duch wievor so manden iir
ein oug dir/so beiset er nit/Ist er aber
nit gefelschet so beißt er das aug, Alfo
duterauch/ob ein tropffandengomen
gestriche wird/so bringter einonnatur
liche hiz/in das honbtals wer es enzünt
Brascorides/Wan der balsam gefelste
ist mit ölyoder mitt hunig/lichtiglichen
mag ma das bewere/wawarvmb ob d
main einstilstontwaſſerthatschwiptdz
5 。


--- Page 172 ---

Das.XXXIII. Capitel.
dley enbor offdemwa fer. Aberder luter
vinnd reyn balfam fellt/ vnd begert deß
bodemo/da ber du erkennen magitob er
mitbleygemistesey od init.Plinius.Dar
ombwandu erfarewilt/ob er mit hunig
vermistſey/fetses an ein ort davil much
kenseyint/so zicht eran sichdie mucken.
Plynins spricht/Leichtlichen machstu
erkennenob derbalsam gefelstvnndver
mist sy mittgummi/wa es dan bleibet kle
benoderanhangenandervimb gekertten
hant viindemwasserfelt es ouchzubo
den/vnd stiget nym off/des probierig ist
ouchwelcherbalsam gerecht ist/derwirt
diirre oder dot/aberder mitgumigefelst
ist/do:tnurallein vswenigvndinwenig
nit.
Plinius ſpricht/Das mitHarzod
wachs odergalbano/oderander gumige
felst ist/d; giber off dekolen ein schwartz
farb so mandasbienen ist.
Serapio &
ſpricht/Linwenigbalfamin ei luterwas
ſergegossen/zerfluffetvndwürtbald als
cin milchso ergerecht ist.Aberdergefelst
bleiberals bley das sichvon dem wasser
ſcheider/on stor obendaroff als sternlin
dar vmb hatdergeirt der gesprochenhat
somanes inwasser dropffet/das es am
ersten falzugrund/dar nach getes wider
off/ondzerflusset nit.istesgerechtso felt
es zugrund/vnd zerflusset dar nach das
daswafferweiß wirt.ist aber oly dar in/
so stygtde olyalleinoff/vnd stotoben off
dem wasser/vnnd schwimpt enbor
zu
demanderemalBrascorides/Galienus
Anicenna/Serapio/Plinius/ Michael
Scoti/proprieta.re.Speculum vincetti
naturalis ,vnnd alle anderAuctores ein
Hellig sprechen seint. Eindropffen ingeiß
milch/oderandermilch gethon/so gerint
die michzuhant/als dersie gelippt hett
kesezumachen/vnd derbalsamfalzubo
dem.So sagen ettlich ouch/sunderlich so
Hunigmittdebalsamvermist ist/gerint
ouch die milch.aberoffdisprob allein ist
sichnitezuverlassen er thatdan proben
mer/wanvil ding seint die da gerinnen
seint zu den dytten/ Wiltu verfüchen
vindbeweren ob er mit terpentin gefelst
fy/sprichtSyafcorides.Obbalsam wird
gethonin einvasser/vn das vaſſer wirt
geriertmiteim holg/istes das er mit ters
pentingeselst on vermistist/so bedziebet
sichdas wasser.Ist er abernit gefelst/fo
bleibetdas wasser rein/ vnnd wiirt ober
ein stund weiß wie milcharvmb spris
chteroud/du solt balsam in ein ſtilſtern
waſſer thun/istder balsam valschodmit
terpentin gefelst /von stunden an wiire
das wasser drieb.Ist erabernitt gefelste
so bleibt es luter/aber ober ein ſtud wiirt
es weißdas aht nit/er ist darombnit fal
sch/das wassserwirtweiß/aber nitdrieb
Geleich förmigſprichtJohannesdemon
tevillaRitter vsEngelant.
züdem
fierdenSyascorides ſpricht/welcherbals
samgåttvand gerecht ist/so erin ein stil
stonwaſſergethonwirt/ſchnelvndbald
felterzubodem/vnd begat des grundo
erlaſſet aber nitt/crmacher daswaffer
weiß als ob es milchwer dieman sålese
machenwolt.als ob erſprechob er dar in
geworffenwurd/fchnel velter offdenbos
demvmb seinerschwerenwillen als quece
silber/darvmb muß es schwerer seinwa
daswasser dan ober ein zeit so er sichin
demwaſſer refoluiew/vermist er sichmis
den wasser/on witrt weiß.
Aber etlich
sprechenSyascorides spricht so man den
balsammiteimgriffelſenfftineinwaffer
leit/indas ober deil/so bleibt eroben-leyt
manynindermitten/so bleibter mitten
leitman yn onden/so bleibt eronden.
Das selbigſprichter euch de proprietatis
bus rerum.Ond so es also ist möchtestis
sprechen/ Brascorides widerspricht sich
selbs/so er fprichter falstrayzubodevnd
bleibtoben oder mitten/oder vnden/fol
tualso verston/so erwirt gelassen fallen
undgeleitwolhibschlich ist vnderscheyt/
vomfallen/falt er.vomlegenbleibter.
Geleich förmig sprichtPlynins/vnnd vil
anderAuctores /ob es getonwirtin ein
stilstonwasser/so feltes zubodem. Bü
dem funfftenSyascorides ſprechenn ip/
Ein leinendich dar inengenetzt/vnnd
dar nachgeweschen/gettesbald hervi
das kein flecknochmosendar inenbleibe
ſo iſt er gerecht .Ist er aber vermist /so


--- Page 173 ---

Das erst Buch
XLVIII
1
fen in die hant leit/sodring erzüder and
seyten widerherof.Geleicher wetsewirt
ouchgesprochenimbuch von den Beilgen
drykunige/am.xviiii.capitel.Wanma
den rechtenwaren rehen balsam das ist
der/dervon stund an fer vserträfft/off
ſtund indie hat ther/er dung durch die
esMofecht. Desgleichen ſpricht ouch
Plinius/Galienus/vi vil ander/derbal
famfolalsoprobiert werden . Ein weys
dichinbalsamgedruckt odergenetzt/on
offgehencktanden lufft/vnd vonimfel
berlassenduickenwerden/das dan d lufe
denbalsamganzvndgarhervser zicht
vnkeinmosenimdüch bleibt/so ist esgehant/das er
derander seitten wider her
recht.Das selbigouch Auicenavon eim
weissen syden dich des gleichenSerapio
foman debalsam off einboumwoldrop
fet/vnnd dan die wol weschet / fol bleibet
keinmaldarinen.Aber der gefelst lasser,
ein mosen Kinderim. Geleicherweisespis
chrouchRabanus/ein reyn dich lenin
oderwullin in balsam genet/vnnddan
weschethien oder her in demwasser/bley
betesan keinem end moser/das ist later
balsan wa rechter vinnermister balsam
vermoser nit das gewant/wireleichtlich
darvsgewesche/das kein flecke darinen
bleiber.wer erabergefelst so ist mandie
bewertungnit finde.wan gutter gerechter
on reinerbalsam ist nitbeflecken ein clar
reinweiß důchvm seiner scharpfheitwil
len.it. Zum sechsten spricht Syafcoris
des/Ein cleingeschirmitbalsam gefült
yondgewegen/vnd dan der balsamvsge
thon/ondas selbigegeschirwider gefult
mitterpetin/vnd dan ouchgewegen/on
wigetdander balsamnitt zweyoderdry
malals schwer als der rerpentin/so ist er
abernit gerecht. Zum sibenden ſpitcht
Diascondes/Einwenig balfam indegu
mengethon erwermptdas hien so das/dz
dawirt volbracht einengundung.Bas
da ouch spricht Ifidorus vs derlere his
go vnd Plinius/Ein dropffen in dengos
men des munds geton/so wiirt das hien
erhitzigerals obes brant.aJum achten
mal etlich fage/Einwenig balfam in die
Hantgethon/dingtzu derander seytenwi
derherofvon seinergroſſen ſuptilicheyt
wezé/das wider spricht Fiascorides das
es nitwaron falschsey.UberPeter phar
rerder funffiarinder heidenschafftgewe
fen ist da manzalt dusent dayhunderton
funfzigtar/fprechenist.so eralso ruchvn
vngefelst her vs dropfer/vnd ma eindrop
vs schwitzer/vnd die stat da der d:opffen
des balsams durchgange ist/verfillt inys
met mer.Das sprichtouchBreitenbac
von Weinz/vn Hans dücher von Nie
renberg/der geleitz man/oder wer in das
zeigen was/der ;weiglin eins biegenwas
ingestalt eins reiffs.vonwelchem biegë
das zweiglin brach/dar vs fliessenwas
ein clar feyst dropffelin eins gutten ges
schmacks/das dergart zu ring vm erfilt
wart so eronser eyim die handeinwenig
damit bestrich / offstund durch die hane
dringenwas das man ynander andersey
tensach.Ichsagdir in warheit/ das cyst
zweiffelung in diser bewertungoff erſtet/
das die selbigen die das mitiren ongen
gesehen hantsprechen erdurchgang/vnd
das der allerbewertest vinder allen Aucto
res das widerspricht an eimer/das er nit
durchgang.Darvmb ichein fürnemlis
chen/warhaffrigenRitter gefragerRab/
ob es also fey/der auch zugegenwas/ vn
gesehenheitderpilger eim/dedugeloder
geleiz man oderhutter ein abgebrochen
zweiglin/die hant itwenigda mitbestret
chemitdédumé erdas dlyodbalsamdar
in reibenwas mit der rechter hand/als er
dendomendar in ther/in dem den dumë
mitdemzeigfinger an rurt/vondem alt
gerierten finger/die letz hand geriertwas
an 8ofern hand/da võ die hand ofwes
nig suchtward/mit der anderen hand er
im die hand vimb kerd sprechede/schmack
da/als ob im der balsam wer durch die
Gantgedungen/ob einer das vber seheit
het.Imglaubengeb/es syoder synit/las
ich bleiben . Aber doch wer es also /das
miestsein so bald der balsain zum ersten
vondemboumlin dropfft/vnd nit alt.wa
ſo eraltwirt/ielenger/ie dicker/on iemy
nertrafft erhat vi durch dringt/vnpene


--- Page 174 ---

/
Das.xxx.Tapitel.
triertvõdemDiascorides villeicht schrey
benist.Warist so ererst vondem ſtudlin
tropffet/so ist erdyner andsuptiler/vnnd
ielengeriedicker/vnnd danckenerwiirtie
myner erdurchget.Darvmb sprichtSe
rapio/derluterbalsamwire alt vnd hert
vnd crafftlos.einand ſpricht/erwirtvs
erclert/das ist das erdickvnd drieb wiire
bydem laß ichs bleiben wiede.c. zum
iv.spricht Ifidorus durchdie lerDiascort
des/des gleichen Auicenna/Johanes de
mõte villa/ist derbalsamgerechtvigåt
so hat erdie krafft/soyn einmensch indie
Hantthut/vnddiehantmit dembalsam
gegenderſonenscheinoff hebet/so brent
eryn so hartdas erdas niterleide en mag
Desgleichen sprichtauchdebuchproprie
tatis reru.vnd ſovilme/das erdurch die
hantdungt/wan kein fuckt ding sovast
durchdringtals balsam
zum.y.Dias
corides/Plinius / vndSerapio/vnd vil
anderAuctores ſprechen, ein griffel oder
messer ſpitzindenbalsam gestoffen/vnd
anein füergehaltten brint/bient eraber
nit/ſol erfalschsein/war ist.ersol bienen
oderer ist falsch/mandarff sich aber dar
off nit blaffen/sund vilding seint dieda
brenen alsbenedicten öly/ terpentin on
terpentin ôly/als oleumpeterolendemos
tesibia/oderolen despicula/eins anderen
nomengenantwurtoleumbalsami Da
riamagdalene/alsich hernach meldig
darvon thanwird.ic.
Etilich als Auis
cennasprechent/wander balsamgerecht
vnd nit gefelst ift/so lauffet erindemwas
ſerzu farmenwiequecksilber/oder als eyn
perlin/vnd ist eins subtilegeschmacks.zc.
Aberich sagdires thurs/es bleybet aber
nitlang.darvmb spicerent etlichander
wanerinwaffergethon würt/ister gått
sobleibtes rein/das ist einzeichen das es
by einanderbleibt/wiirt aber dy drieb/ist
einzeichendas erfalsch ist das wassersol
nit drieb werden/sund weiß wie ein milch
ſo iſt ergerecht.ac. Des gleichen spricht
Plinius/8gerechtbalsamin eileub was
fergethon setztsich zügrund vind wirt
dick/das ist das er zuſamen lanfft. aber
das gefelst schwimpt off dewasser/erwis
derspricht aber nit d; eroberein ſtuu o er
sergatoffgetds ds wasser weißwirtwie
ein milch. Also hastu vilvnd mancher
leyvorsuchung und bewerung/wie man
denwaren ondgerechten balsam/vozde
gefelsten erkenen fol.So abervilvilan
gegeschrifft dusgeblert nit allein ver
drüß/sundouch irrtg/ist not dirdie aller
bestenvnd sichersten wegzu offenbaren
inwelchemdu erkene/dich daroffzuver
laſſen/wellergut/gerecht/faisch/od biß
ist.Welchewegvnd modudispensari
colaus sprichtvsderlervad ofden büch
des erwirdige Auctores Saladin' deescu
lo ſuperaromatarioribus.Balfamderist
lies offt wiirt ergefelst/als ich im nechste
capitelerclerthab/dar vmb ist dirzazey
genwiemanerkentdenwareBalsam in
funſfrerleymaßalsSoladinus ſpricht
züdemersten andfarb.zudeandeream
geriich.zudemdritten amgeschmack.su
dem vierden ambrand.vndzü dem fuiff
tenimgewicht.In derfarb darvimb das
eriſt etlich fuchteetlicher mafigeleichde
ily/vndzehersich strickenzu etlicherröte
Imgerichdarvimb das er etlichermass
garsten ist/ond nit lieblich der menschen
Imgeschmackhater ein geschmackwie
das frist von einer henendas alt istvind
nit frisch ondbrent inderkelen schierals
ob es wer altvind starck ôly.Im brant
wenmanthetein tropffendarvon inein
oug/so machtes ein biant oderbrenung
darin einerstundenlang vnmer/also d
inbeduncketdas imdas ongbienonwel
imherofer fallen.es thütaberdenouge
kein schade/lat de gesicht in ougeals esſy
fundehatimgewichtwürt es also ertat
wan ein dropffen wiirtgethon in ein bet
herfolwasser/so deilt es sich nit of ober
das wasserals ein andoly dz obenschwyt
mptoff dem wasser/võ stund angering
vizicht sich zusamein dick/vñ inmas
einerrundenperlin/vnnd felt als baldzů
boden/endanmagstu es mit der ſpitzen
des messers vsdewasserziehen/darvmb
das es anhangetander spitz des messers
und wiirtderganz dropffenon allevers
serungvsdemwassergezogen.


--- Page 175 ---

Das erstBuch
XLIX
Der.VII.onderscheid diß capitels.welliche dir offens
baren vnd weisen /warzugüt ist der vorgenantbalsamnaturalis.
;
man in buchen fol/nach dem vndin die
A disemCapittel
altreAuctores gebuchtvnd bewert hond
hanich dirobé geoffenbart
woundanwelichenstetten
der naturlich balsamwaße
ist on sein gestalthabe/dar
nachwie/vndwen/vñ wel
seitma denbalsam entpfa
Sen solidarnachvnderscheit/on wie ma
denbalsamfelst/ond beweresolob ergut
ongerecht ist fürbas wil ichdiroffenbas
renwarzuerhug vndgut ist/vnndwie
attallein derbalsam/sunder ouchsein fru
cht/holtz/ vnnd studen.x.
Der edelst
undbeste balsam ist der /der da ist luter
vnd clar/vnd nit vermist/vnd frisch/vn
nuw/vn nitt veralt/vnd keinſaurenoch
efſiggengeschmack hatt/sunder ſueß in
derversichung derjungenmiteinwenig
byssung/warm vnnddruckenim dzytren
grad.AlsSerapio ſprichtofder lereSy
ascetides/Plinius/Galien /Auicenavi


--- Page 176 ---

Das.xxx.Capitel.
ander meistermeDer balsamist vil ede
lerdanseinſomen/holtz/rinden/oderblet
ter/wie wol etlichſprechent/sie seint gleich
debalsamil/wan siefol saffisseint.Aber
vmbseiner fuptilicheitwillen/vnd durch
seinerdurchdringendekrafftwillen ist der
balsambesservind suvtiler/dan sein some
Bolgrindobbletter. Ondarvmb spricht
Auicenna/sein holtsonsomen istwarm
insecundograda Abersein ſafft und öly
Heiß/ducken/indemdritten grad.Aber
ſieſeintdembalsamgleyes incraffevnd
dugen/abernit in durchdringender kraft
Etlichſagentbesserdas ist nit/vnnd dar
vmbwilichon
vonire: dugendtvnnd
kraffthernach schreiben/das best vnder
ynallenistdas ſaffegenantOpobalsami
darnachdas sly das darvongekochtist
darnachdie frucht/dar nach die rinden/
vnd darnach die bletter/vnd das minst
das holtz/es sey danfachdas es fol saffs
ondalso frischsey.
Derbalsam istgaredelvigåttvnd fiir
treffenimgeschmack/alleandgeschmack
alsPlinius darvon ſpricht/ond ist vast
köstlich inderwirckig.darvmbwir sein
wenig indisenlandenhaben mögen/dar
vmbdas erzuditeramgeldt ist/vnnd so
manynbruchenistin ander confect/wel
lichdeſtergroſſertrafftvnd dugenthabe
istwan voz.
Dyascorides/Balsamist
güt fürallewetagendeshaubeyvon cal
tercomplex wan erwürt zugemistmitt
etwas derFranckheitzugeeignet ist/vnd
somands houbt mit bestreichet/daromb
eringotdieOpiathischen electuarii/als
Aurea alevandrinametridatumvndtyri
aca.
Anicina ſpricht/Balsam eyn drop
fenoderzwenin die nasegethon/ist gutt
furallegeschwer des Hanbites /dar vmb
das esdashaubt reyniget.
Auicenna
spricht/Balsam ist ouchgut fürden falle
densiehtagengenantEpilencia soman
seinbuchenistein d:opffenoderzwen in
dienase/onieoff.v.gersten körner schwer
mitlevemweindincket Onalso gebucht
isterouchgutfur das schwindelnin dem
Kaubt/vnd fürdasParlis/als Auicina
spricht Plinius/Selfam ein dropffenin
einorgethon istgütt für Schmerzen der
ozendasvon faltter fuchtigkeitfomer.
Circainstans/Invorgemeltter massen
gebracht/istgut für das susen deroun/ds
vonkalterfuchtigkeit fomer. Diascord
des Plinius/vnd Serapio/fprecheSpos
balsamischerpffetvn stercketond behelt
diegesicht/vnd nimptab die dunckelheir
derougen/wan mandrey oder fiertag/al
lentageindropfeninein ongthit/8von
altterdanckelougenhatt/als bald hilffet
es im. Aberetlichſagentvnd nitrechtes
ſey sörcklich/eswerdan das sich einereins
ougenverwegeoderdaroff verrigen het
dasda nitist diewarheit.als Saladinus
ſprechenistinder bewerungvobænung
des balsams/wanman thut ein dropffen
balsamin einoug/so machetes indeoug
solchenbrant/alsob eswer einlouge/eire
erstundelangond etwas mer/ald ob im
werdas/dasougwolt imhervser faren
aberes lasser degesicht indemweſen als
es das ougfynt/so mans darinthit dar
vmbvilAuctores in die menung seint
wanduwilthabendasdas ougnitfinste
rewerd sobich es ein maloderzwey in
vorgemeltter massen inzeyteeef dickel
wordeist/sobehaltesta deingesicht nach
deimgefalle. Darvmb spricht ouchSe
rapiovsderlere Diascorides/vndplint
us vndAuicena in vorgemelttermassen
gebucht/thut abdie moſenvnd flecken
derougen.Auicenna/balfamdas ange
ſichtdar mit bestreicheverdreibet diemot
senvndfleckendarvoir.
Circainstans
Opobalsami/istgut für ſomerzen&zen
offwelcherseyteimder schmerz ist/werd
indas selbigorgethon/oder ein boumwol
darinengenetzt onoff den ſelbensange
leit. Serapio vs &lereDiascorides vi
Anicina/balsamder istgutwider Asima
das ist für keichenund schwerenothem&
brustondas hertzgespan ſomadiebist
vfwenigdamiteinwenig salbet/vnd jo
maseinie.ii.08.iiii.dropfen mit.iii. oder
iiii.lot leuemwein yn drincket/wāes din
nertdieoberflussige fuchtigkeyr. Bals
faminfollichermassengedruckenvertrey
betouchdenhusten/als Auicenaspricht.


--- Page 177 ---

Das erstBuch
L
Scrapiovs der lereSiascorides .Bal
oder.vit.iotenie gehebthond/ob eswar
sameinwenigmitlenemweingeduncke
istgut fürverstopfungder lungen.
lui
cenina.Balsam ist vastgut füreingesch
weroffderlungengenarPeripleumonia
gedunckeneinwenig mitwein.4 uso ge
druncken mitwein stercket die blöde leber
vndreinigetdenmagenvind fürkalte wes
ragendes milz/als Auicena ſpricht.On
einwenig mitlenemweinged:uncken ist
gutfürdas stechenin de syren spricht Aut
cenna Opobalsamiie einwenig gedun
te mitleuemwein istgutwelcher einbo
ſen kaltten ondouwigen magenhatt/ es
Hilffet on zweiffel.
Circainstas .Ein we
nigbalfamamit leuemweingeduncken
istgüt fürFliacadas ist furdi darm ges
gicht. Auicenna.Balsam einwenigge
drunckenmitwein vermift/istgüt für de
tein/vnnd fiirverstopffungvon Faltter
Schleimiger fuchtigkeit/ein scrupulus ges
drunckenmitleuemwein/das scrupulus
ist.vy.gerstenkomerschwer/on dar nach
einwenigSpobalsami vermist mitt olen
Muscelini oderoleu Nardine/dar inges
ſpritztmiteiner rozen oder ſpitzendie voz
genetztist mitwarmenwasser/ond wider
vfgespast. Anicena vndSerapioos
lereSiascorides . Einwenigbalsammitt
weingeduncken machet Barnen/ondist
gütwider de fiestagStranguirea und
Sissuria/als für die harn wind /vnnd
dropfelechtgenant der kalt seich/so man
in ouchda mit vnder demnabel beſtreys
rhet.Diasco:ides .Lin ſcrupulus balsam
ineinmaßweins gethon/onvber nacht
lassenston/diserweingedunckewermpt
vnd reiniget sunderlichen die müter/vnd
dreibtofdiedorte geburr/ond bringet de
menstru/vnnd erwermpt die mütter der
erkaltt ist. Darvmb ſpricht Albukasis/
Galliabbasvnd colliger pessarium dar
vongemacht/ vnd in der frouwen scham
onden off gethon/zucht of die dorte stin
kendegeburt.des gleichen alsogeduncke
vndgenuger/offnet die verstopffung der
mütter/ond reiniger dieoberflussigkeyt
8muterals Auicena spricht.Ondbringt
das menſtrumder frouwen/die es in..
oder nit istmagstu mercken/aberes bitin
g5 soes eimverstopftistnitein solchelan
gebeſtimptezeit. Balsam verzert ouch
allevberſlu ſigkeit der muttervnd higis
get sie/vnd allewetage dermåtter soma
siedar mitt salbet/oder ein dampff oder
rouchdarvonvnden offmachet/als Aut
cennaspricht. Pessarium das ist einwie
henoder meissel gemacht vonboumwel
od ein ſecklin dar ingefult/08 mittwachs
vnd der gleichen inleng ond grösse eins
fingers/das man den frouwe vndenoff
in irschamd thüt vnd nit denmanen.
Gerapio vs lereSiafcorides /vnd Circa
inſtas ſpricht/zepflin gemachtofwachs
vndeinwenig balsam/vnd vndenin der
frouwen schamgethon/zucht ofSecun
diina das ist die ander geburt/vnd also ge
bucht wermptdiemutter.Des geleichen
mit rofiölywachsvibalsamein pflaster
gemacht/vnnd off den leib geleyt ſpricht
Anicenna.
Auicenna.Balsamistgutt
widerdas huffewe genatCiatica darmit
gesalbet vind einwenig geduncken mitt
leuemwein Balsamistgutwider alle im
wenigeſieſtagenvigebrestédieda seint
off dem mirach/das istdas felda das ir
geweidinenligen ist/zu diſemvndzualle
vorgenanttengebresten daman in mite
weindincken/da ich gesprochenhab ein
wenig/solmanneme ein scrupulus/oder
off ein halbedragmadz ist ein halb quins
tit onder ein maß weins/vn einwal last
sen thun/vnd dan bruchen wie ich gelert
hab undnoch lerenwurd.c.&Halienus
circainstans Opobalsami/ist gårt für de
vierteglichenoder dritteglichenritte/drey
oder viertropffen mitwein drey morgeir
nach einandergedrucken/also das& leib
vorhingepurgiertvnndgereiniger ift/so
vergates im von stund. Opobalfamiist
ouchgut furverstafferung vilamheit&
glyd/sunderlichin dengewerbe.als in den
gleicheda mit bestryche benimpt dielebd
vi erweempt das gebliit on stercktosges
eder.& Auicena.Balsa istouchgitwel
hergeneiger ist off dekrapsgenatSpal
mus/auwelcheglydtdzist/dz selbiggly


--- Page 178 ---

Das.XXXIII.Capitel.
,
folmandarmitt bestreychen/ so würtes
darvon erlöser/ond ouchgedancken/es
ist euchgut fiirdasParlis alsogenuget.
Werouchsichowenig mittbalsambe
streichean seimleib derwirr nitofsezig
wan er behiet denmenschen vetof ſetzig
keit.darvimb findetman keinvisezigen
menscheninden selbigenlandedaer weds
ser.Plinius vndSerapio ofder lerSys
ascoudes/balsachutoff die verstopffung
welledakometofgrobevnreineſtincké
geschweren/sunderlich so darbey istTres
os gepuluert.So zucht esvs alle geb209
chen stickelin &bein/als Auicena ſpricht
vnnd reiniget diegeschwer. Balsam heis
letdiewundenvon iten und von vßen/
voninengeduncken/von vßen mit einer
federnindiefrischenwunde gestrahi/heis
letin eimtagme/wan ein ander salb in
viili.tagen. Wan ouch einwand anfahet
zu suheilen so streichalletag balsammit
einer federedar off/tum off ein halb drop
fen/so laffeter denwunden kein masen/
nochlinckzeichengewinnen.wellicher aber
eingroßlinckzeichenhattvoneinerwuns
den/der streichbalsamdaroff/onleg ein
wachs daroff also breit.Aber Syasconi
des/Galienus/Auicena/vnd ander Au
ctores me.Balsam istgutwid alle masen
vilinckreichen andem leib voit winden
oderſuſtdas manwachsbertvind malas
viert mit balsam/ond3in pflasters weise
darvberleitoff.y.cag/vndaaberein fris
ches offleitoff..tag.odals dick es not
ist/biß off.pl.tag.c.doch behalt der bals
famdasWachs.y.cagin gutheir.Auicens
na/ Halli/Abbas/Galienus/Serapio/
vflerSyafcoridesOpobalsami.y.gerste
kornerschwer/gedancken mitt milch ist
gutt fürvergifft/oder da ein mensch ein
dranckvon Opit odervonbilſſen ſot/o8
vonAconiten/das ist strangulator adip
wolffswurggedruncken hat/oder da ein
menschgifftgeſſen hat/vneigentlich da
einmenschSchlange/Dipera/odScoz
piongestochen hatt/dar mit bestreichen
on mitmilchie ein weniggeduncke.Als
Plinius dar von ſpricht. Balsambehiet
vēleib vorallem bosemgeruchdeszuvier
wochen einmaloff.xy.gerstenkörnersch
weringenomen mitwein.vnd fürallezu
felligen Franckheittendas erinwenignic
falemag.Darvimb hater zu behalte de
dottenleib langeseit onfalen/vnd so vil
sichderleib verzert/fo vil wiirt erwid cou
ſumiert/daromb er vnuerwehſenbleibt.
Donder dugentdes holzvnnd seiner
feuchtXilobalfami/das ist balsamholtz
onCarpobalfami/das ist sein ſomeſeint
gutfür schmerzender seiten/on fiir das
gros telchengenantAsma/vnd fiirenge
buftigkeit/on des atems/vnd schmerze
derlungen/gesorten mitt weinvund ges
dancken/vnd sein ſomen istgüttfär den
huste/vnnd ein Geschweroff der lungen
genatperipleumonia genat/vnd istgüt
denfarendenglyder/on fiir einbösenvir
douwigenkaltenmagen/ond reinigetde
magen/vnd stercket die lebervn die schla
hendenglyder/als diepuls glyder.vnban
get denharn.vnd für stechender seitten.
vind fürwetagendermåter. vindvß dert
dieoberigendempff dermåter.ondzücht
ofdiedorte gebürt/vnd secundina von
im einrouchgemacht für allen schmerze
der muter.vnd den die da schwerlichBars
nent. vnd für die hufftgesucht .vnd fur
krimen. vnd fiir dempff und schmerzen
diezudermütter lauffent.vnsuchtofdie
bösefuchtigkeitvonder muter.vnd zude
nerui ſoma ſider den somen.vndids holy
ledes.ii.let.nymwein ein mas.vndzweis
were finger ingeſotten.vnddavõmoz
gensvindabens vn zu mittag/iedes mal
offzwen leffel folleb gedancken.ond für
ripgeschwergenane pleurifim.vn fitr de
fallendenslechtagen, vndden husten.vn
füroffstossung der mutter.vnd fiir dropfe
leckeharnen vunddie harn wind.vnd ist
fterckendenschmerzen dermåtter.vnd
istdiegröste hilff denglyderdie da seynt
offdem mirrach das ist das ingeweidt/
undstercketouch die schwacheit dervns
daulicheir/vnd sein bißheytvergert ef
und stercketdie leber.vnd istgüt für den
stechendenschmerzen der seyrten soman
of im einkockung macht vi brachtwie
ichobgelertvndgemeldthab..


--- Page 179 ---

Des etſtenbüchs
LI
.
Das.XXXIII.Capitelwellichs
dichlerenistwieman machen unddistillieren sol,
Balsam artificialiter/von kunsten.Sowian den
naturlichen balsamwenighabeundfelttezuvers
komenist.
Achdemund ichvorge
noffenbartvnd erclerthab vondembal
famnaturalis/wavndwie er wachsets
wieundwenmain entpfahet/wiesein
geschlecht heisset/vnd warzuer gut ift
vndsomaninsowenig findetund habenmag on
obmaninhatdas ergefelstvind nietgerecht/vnd
dar så duer vnd köstlichen/vnd nit wollzu ber
komen ift.So beswingt mich
fiirbaszulerenwiemanmach
artificialiter/alsvonkunsten.
envnd distillierenfollBalsam
seitichgesprochen hab vonma
nicherleyweg/alsvon den oley
zü distillieren/vnd die vind der
man habenfol/vnnd notturffe
ist so man siedochhaben muß
vnfol/obman andersmachen
vndhabenwil/Aure alexandri
nielectuariiEfdre meditati
vudTiriaca vi anderopiatais
ſcheElectuarit meon balfam
dienittwolgemachtwerdemo
gen.So haben funden diemos
derni als dieiegundigenarget/
wellichean stat des naturlichen
balsams mannemenvndbus
chen sol.welche in vile derwir
kung/vnd in der bewerungon
krafft vnddugentdemnaturlis
chenbalsamgleich ſeint/von
denichdie sichersten vnnd die
andervermeidenich ſetzenwil/
vndiemagemeinlich in bich
vndinvbunghaben ift/vnnd
sådemersten.
Yon dem fürtreff
lichstenBalsam des meysters
Gentile/wie manden machen
ond distillierensolu
Jo ist einn
gediftilierterbal
fam/welcherges
offenbartvnnd
geordethatt/der
erwirdig vn für
trefflich auctores/genant der
suptiligeGentile.Wellichébal
sainmanbruchenmag anſtett
desnaturlichenBalsams/wis
wolernitinvbung/ongeorder
istan statdetnaturlichenBal
samszubruchen võden ietswis
A
3


--- Page 180 ---

Das.XXXIIII. Capitel
digen als vonden niiwen/abervber on
fürdrefflicherdieselbigeist die ich hieen
denouch excleren vnd offenbarenwil. vii
diser balfam folalſogemachtwerden.
Itemnymlignumaloes
.ii.lot
Oppoponati
Resindepine
Bdelli
Galbani
Mirre
Masticis
Sarcocolle
iedes.i.lot
Oleumbenedictum
.iii.lot
Laudani
.ii.let
Carpobalfami
Xilo balfami
Oppo balsami
iedes.i.lot
Alibani
Dleumlaurini
Sanguis draconis
Castorium
Spicenardi
Galangi
Cubebe
Macis
Cinamomi
Cardamomi
Granaparadyst
Corticis citri
iedes.i.lot
1
Oleum terpetinials vilingewicht als der
anderaller.vnd altboumoley.anderhalb
pfunt.Ond disebalfam foltu also distillie
ren/Mym alledie Gumi die darin gont/
vndquetsch sie recht clein/dar nach gif
darvber also vil gebzanttenwein das er
bloßlich/dar vber gat.vnfets es darnach
InBalneumarie.iii.tag zu digeriere/dar
nach so thu dar zu die and
stick/welche
ſichlassen puluern diewerdent gepuluert
vnddandar zugethonoleum terpentini
vndboum oley/vnnd abergedigiriert in
Balneummarie/oderin eim ros mist off
xiiii.tag.dar nachwerd esgedistilliert in
dereſchen mit sanfftemfüerond zu dem
erstengatein luter wasser/das ist nitvil
schatz wert.vndarnachgöt ein gelb oley
das behalt ſunder/vnd merdas fier zum
drittemal sogot der rechtbalsamher of
einwenigbrongel, allezeit ſoltu das fuer
sytlichvnlangsammeren/so langbißeß
als hervß distilliert.Dar nach behaltt es
wolverschlossen/vnd ses eßan dieson/ist
efanders imsomer.istesaber imwinter
werd eßgethon in ein circulatorium/vnd
laß escirculieren/off.viiii.tag so ist er be
reit. Was mitdiserbalsam gestreiche
würt/das stincket nymer/ond wirt ouch
langsam ful/vndbleibetwol geschmack/
viwendetallengebæsten/von kelttenvõ
innenvndvonvoßen von innen mitein
wenigweinsgeduncken. vonvßen/dar
offgefalbet.vnd ist auchgutzuallen ges
brestenderaugen/somaein tropffen oder
zwendaryn thutaneimabent ein stund
voz nacht.Ond istouch vast gutzuwan
densomansieda mitbestreicher miteiner
federnodermitbomwol dar offgeleit/fo
Heiletsiewunderlichen vast. Er verdreibt
ouchallengebtesten des houbtes von kel
ren ſomaneßmittsalben ist.Er ist ouch
gutfürvergifft/so man sein dincken int
eindrytteileins quintin/mitt eim gütten
drunckweins. Susoltouch wyssen dedu
inkeinemmenschen brachen solst/du wif
ſeſtdanwellicherley dassey.wan desbal
sams istdeyerleymaterydar vonkumen.
Zum ersten kumpt darvon das waffer.
zumandernmaldas oley,zum drittémal
derbalsam.Das wasser wirtſeltten ges
buchet/manbauch eß dan fürzitterschen
ond rudygkeit und schebigkeit vonvßen/
waesduckner vast ser.Das dzyt ist der
balsam/denbrucht man ouch selten in de
leib oder in einer/sunder alleinvonvien
aberder mittelsteden solvnndmagman
wolindenleib bauchen zu den schade vi
gebtesten/so ich hie darvon meldungges
thon hab vnd thin wird/dar vmb joltur
innitbuchen/du erkenestdavozdes mē
ſabengebtesten/ob ervon higenoder võ
Eeltte/füchte/od diirre flech ist/wan 8bal
ſamistheiß vnd drucken. Siserbalfam
ist ouchgut für einbösen atheim/so man
ſeinzuderwochenzwey oderdzy maliedes
maldzy oder.iiii.dropffen in.ii.oder.iii.lor
wein dincker/ob ef anders von demma
genist.Ist es aber von de jenen/so werd
ieeinwenig voer nachtindemundgehal


--- Page 181 ---

Das.XXXII.Capitel
LII
pitelerclert.Aberwasdugentvnd traffe
haben seintdieanderenſimplicia/wil ich
diroffenbarnvnderclere indembückvo
derdugentvi krafft der kruter/vind sino
nimaiedes inſeim buchstabe.Aberwars
umbdaringetonwirtOleum benedictin
oleumlaurinum/oleum terpetine/wil ich
hieertleren.
Dievirtutes või kraft des
desOleums benedictu/vndwiema das
machen fol.Zeumphiloſopho
rum/des oley ſeint einhellig
wordenalle alte meister vind
Philosophy das durch sie fun
ten/vnnd die zengeweschen sunderlichen
mitdewasser. Derbalsam istouchgut
firalleszenwerein bonmwol dar in ge
negt/vin vffdenzangeleit/hilffetvõ stüd
Derbalsam gybtouch ein gute gedecht,
nissoman das Kinderdeil des haubtes
zurwoche einmalda mit ſalbet/vnd.iii.
oder.v.d:opffen mitwein dancker. Der
balfam ist ouchgut/wan er behaltaltzeit
iunckgeschaffenanzusehen/vnd bringer
eingutgestaltvindein
alletagoderzuderwochen zwey oderdzy
inute
oderder
mal/yedes mal. v.oder.vi.dwpffen vind
wein drincket/on derselbig menschwürt
alwegfrölichvnd einsguten mitz/wat
er verdeiber alle Melancolische fantasy.
Derbalsamverdeibetouchalle rudevi
schebigkeitvonvien so man sieda mitt
salbenoderweschen ist. Derbalsam der
vereibetouchdieoſſetzigkeit derseinalle
rageinweniginweind:inckenist.vn het
letdiebiß derwiitechte hund.vn verdei
betouchda einatter od ein giffrig dier
einmenschengestocheodergebyssen hat/
fomadascllentagdar mit einmal oder
zwey bestreicheist/so wiirtder mensch ge
sunt/vnd bleibetby demleben. Syser
balfamistgåttfür eingeschwulst/sle sey
warmoderkalt/ſo mann siedar mittsa
bet so vergat sie.Vi istouch gut demge
edervnd verd:elberdiehigigkeit vnd ges
schwulstvondenwunde/so maszumtag
einmaloderzweyda mittbestreichen ist.
Undalso gebucht ist er ouchgut fiir die
wintsucht vnddasvngenantderwunde
ondstelled das glid wasfer/vi heillet alle
frischewunden in deyenwochenzumleng
ſten/welleanders beydemleben bleiben.
Undist ouchgutwerlam ist/dar mitgesond dergleich.vn der kniedie erkalt seint
salberbeyeimofenunddaroffgedance
en iedreyodervierdropffen miteinwenig
weing.vndvilanderdugemenit not hie
zu erzalen seint. Was dugentvn traffe
haben ist/oderwarvmb diferbalsamvo
denstuckengemacht ist/wilich dir offens
baren/da mit du veteilen bist.obdz war
od nit en ist/was dugenton eigenschafft
Oppobalfami/ Carpobalfami/vnd Xil
balsami/hab ich dir Hievozim nechsteLa
den istworden/vñheissentes
das heimlicholey/on das behilfflich oley
Dieandern meister sprechenonheissent
eßdasoleumderweißheit/onnement ef
dasgotlicholey.Aber ettlich ſprechen im
das heiligoley/onvon fillenandernAu
ctores/das folkumenond meisterlich oley
vnwiregenat dasgebenedeigt oley/on
hat ſolichedugentvnd trafft/gleich dem
naturlichenbalsam/darvimb daseß in
disreceptoderbalsam gethonwirt/dar
vimb das esresoluiert/vnd durch dringt
ondverzertalleboſevberflussige fuchtig
keit vnd istgutfürdenfallenden ſiechta
gen.ond fürdas schwindle indemHaubt
dasvonkelten ist.vnndfiir allevergeßli
cheit/wanesbringteingütgedecktnus.
vndgüt für allewetagen/vnd dasvuge
nantsomanseinoff.xx.gersten könner
ſchwermitwein dincker/on einwenig
offdenbucksalbet.Und ist ochgåttfür
alletranckheiton blodigkeit&spanodern
damitmorgens viobensgefalbet. Es
iſtondsgut für alleverstopffung der les
bern.vn reinigetdas Hirnvberalleding/
somaeindropffen odzwi in dienasethut
Di fürdert de frouweirkranckeit/ſoman
boumwoldarinnen negervnd ingestalt
eins pessariuondeninden leib thur.Ond
of firtvnd hilffet ouchdergeburt/ſo ſie
dot ist in vorgemelter massengebucht
geringlichonalleschmerzen,und istgutt
Ju


--- Page 182 ---

( Das.XXXIIII.Capitel
fürschmerzenvõ kelttenSzenſo maein
bomwoldarinneget/vi off dewethun,
denzangeleit. Es thutoff alleodern/on
zertreiberviverzertallesgestandevi ge
quetschtblitt so man d3 indincket.y.od
vii.dropfen mit leuemwein/odvo vien
daroff salbet/eß serimmageofblosen
oderin andernglydern/d:eibt esvß vnd
verzert eff.
Es iſtouchgut dekichende
ondfitrallekalte fiichtigkeit&lungen/ge
druckenzumtag einmaleindrytteil eins
quintinmitlevemwein. Es hilffet ouch
wunderbarliche fastden rinendeougevi
den das wasservõdem hirn züde ougen
Außet/so man ie eind:opffenodzwen in
dieougechut.Es heilt ouch allewanden
vnd altschaden. Es ist ouchgut füraler
kaltengifftedier bis gebrachtwie ichobe
darvongescheiben hab/on fust füralle
vergifft/gedunckeeindritteil eins quin
tin/mir.iiii.08.vi.lot weins .Es istouch
güt für allenwerage des ruckens on der
Lenden ond der huffeon fiiralles gesücht
an hendevndanfüssen vonvßen mitge
Salber/zum tagein malodzwey.Und ist
ouch vastgutfür de parlis/dz da seint die
gelempteglydervonde schlack/on fural
leszyttern &Hend on der glyder/ond für
alle entschickung&glyder/sunderlichen so
eim&mund trup istgenattortura.welch
glyderimamorgens viabens darmitsal
ben vnbestreichefol.Es ist ouch gut für
alle dobigkeit vischmerzen&ozenvnge
Boitvo kaltteſachen/sumtageinmalein
dropffen 083wen daringeton/on einweil
sick off de ander or geleit de ef her wider
vßerdropffer.Viistouchgut für alleges
schwer vind hertigkeitdes milgs/vnd that
diewurm indeozen/so ma es darindropf
fet/zun tag eindropffenodzwen.vnd wis
allehertegeschwer. Es officet ouch die
naslocher/onwermet das hien/so man
des ein d:opffenod zwenzumtag/08 die
in dienasethat.On hilffer ouchwol den
endiezuvilkalterartsenygebuchthat
alsOpiniiusquiami.zc.genomenzu dwo
cheein malod drey/ein dritteil eins quin
tin mitt.iii.lorlauemwein. Es ist ouch
gut fürden steinind blasen/geduincken
sumtagein maloder zwey/ledes maloff
ein dritteileins quintin mit leuemwein/
wanesinvõstund anzerry/set onzefire
on sunderlichenfüralle gebrestévnd ver
stopffungderblasen võkalter schlimigen
matery/vndarvõ einernit hannemag
den machet eßharnnen/somanferner le
buchenist ein mit.iii, oder.iiii.let lauem
wein.vn sunderlichen dederblasensipfel
verstopffetist/es wervon Hertegrobé ges
blot/osvondeſtein võ andergroberkalt
ter füchtigkeitden hilffetes ouch/soman
dibuchenvn nagenist/zu& woche zwey
drey oder viermal/iedes mal ein dryiteil
eins quintin mitgütelevenweinein gut
tendunck
Alsogebucht ist ouchgutde
dievon de rouchdes Mercurii siech seine
Es istouchgutfurallewurmvõ inenod
vovien/oderwie dermensch siehat.hat
sie & menſchvõinenwerd zwenoder diey
morge/iedes mal ein dritteil eins quintiin
mit eim duckweins/des mozgés in nieds
teengedrucken/d:ey od vier stund daroff
geuaster/võvßen wird es in die offennen
schadengedrouffetzwen oder deytag/fo
ſterkent sieon zweifel/vi vilander duge
mevimb turgerig willenonderwegen ge
lasen. Dißallein ist diedugervi krafe
des Bleubenedictu simplex/dz da ſchleas
tiglich vn einfaltiggemacht ist/off &lere
des Antidotario Mesue.vonde ich onch
Sieschreib onlerenwil/wiema das distil
lieren sol/dieweilichversprochenvndver
heissen hab/vil & distillierung/wieman
die thun sol.vndarnachouchvode Oleu
benedictu coposita wie man dimache vn
distillieresol.
Wan du nunBleu benedi
crumachewilt/ſo werd genomen altezies
gel dieda rottuar seint die zerschlachz
sticken/inschwer eins quintin odmyner
on machein fiervon kolenon rouch/dar
off mach dieziegel sticklinglyendig/ 3 fie
durchtotwerde.dalech sy in eine geschir
vololeu Uchikil/oder altes clares bomol
das las darin druckene.dar nach stoß fie
zu einemüf/onthusie in eincucurbit&
vimb vind omb verlutiert ist eins zwerk
fingers dick on einAlembicudar off/v
jesdenin einsandzu diſtilliere/vi mach


--- Page 183 ---

Das erstBuch
LIII
3
-3
1
$
3
võ erstegarcin fenft fier/bisde das was
ferdarofgedistilliert.Darnach thu das
wasser dene on ein andglas furgesezt/
vnd3 fiiergemertbis einbrood schwarz
rotuar ol of gediſtilliert also lang bis es
nit megebeist.On ein iedes sunderlichen
behalt/wolvſtopfft/vn de erst als ds was
ſer iſt nitandersgütdazüvßerndingen
als rud/grind/vñn der gleiche.c. Aber d3
and ilmagmanbuchen in leib/zu allen
vorgenantetranckheite.Vn das dryt il
solmaouchbuchen allein vfwendig/vn
nitinwendig..
Bleu Mchichildas ist olendasdawiirt ge
machtvõRosemarineblume.v.quintin
vi.vviii.ong bomöley/oderOleum fifa
mi.an die songesetzt.vl.tag.Aber firdas
nymptAlbucaſis im buchSeruitor/alt
bomoley.Aber Leonharde de predabal
neahatbomiley/od alt boumoley.Dar
omb magstu eins nemen welchs du wilt.
aberbesser istda olen achickil/das / d3 da
ist rosemarinenblümē öley/darnach alt
boumöl.vn das minstist gemein boum
oley... Was duget vnd krafft haben ist
olet laurintdswilichdirhirnach erclere
Von oleumLaurini.
Leumlaurini.dzift
Zoz öl/darvmb das es võ loc
bergemachtwirt. Das il ist
gut fürschmerzen&lebern.on
fürd; halb houbtwe genatEmigranea
Undistouchgutdekalttenmage/on kri
me& cleinederm.vi fiirwevishmerge
dermüter.vndernierewas võkelten to
met/ondesgazeningeweids .Vnwider
allekalteArretica/d; ist alle kaltegesucht
8gleich.vn widIliaca vn Colica paſſio
dz ist widerde krimen&cleinenvigroßen
gedermvõ kelte.vnfürLitargiononzu
dekalten houbt.vn dereglichen vind dat
teglichefebres ma sol schmiereden ricks
grad vo: 8zeite in d3 kalt an kurmet/vnd
vmb diehufft/wanes hattdietraffedies
weichet onwerimet.Undda eimdiespan
adereversertseint ist es die höfte arzeny
warmdaringefalbet.vnd in dieozen ges
d:eifft.vnleitdas we derglildin adern/ge
nat Emoroides/d; da ſeit die fick blatern
ſo ſieoffe seitodblutgebe.daringedeifft
stelt esdeblit
blue &gildin
gildinadern.vn
adem.vnwie
wiema
ma
das macht/stotimAntidotarius mesue
Von oleumterpentini.
Leum Cerpentini
welchs gedistilliertwurt von
de terpentin/hatgleichs: //
lichdugédes balsa õley/doch
ſo iſt es wermer vi druckener/in subtilie
rung/darvmb istes merbequeden kalte
ſiechragedervom/vi allewindigekract,
heite/macht schöndiemose &wunde.als
daspricht Cristoffocus superAntidotariu
mesue.Harvmb die moderni setzen/vnd
nemeintzanstat des naturlichebalsamo .
4 Donoleumbenedictucomposita
hieher
Zeumbenedictűcó
positi optimű/der beschreibung
manigfaltigfunden würt/doch
vnd den alledie fürnelichit ich
schreibenvnsegenwilzulerenwie
masiedistillieresol.vn ist das aller edelst
olenphiloſophori divoin kunstegemacht
wirtdas da furnemlichistund allen ôley
diedahizige/wanes istgüt füralle kalte
gesicht/onden krampff/ondde marckin
den beinédées erfrozen vii verdorben ist.
on für allegestichtdieindeadern lauffet/
on fiirdie fistel võ krebs.on fiirdenwolff
vind allesiechtagen die ich vor gemelde
hab/in de olet Philosophorn oder oleum
Benedictumsimplex.Und disoleum sol
alsogemachtwerden.
Iteman solneme oleum oline. einpfunt
Terpentine
Dleumlaurine
Cinamomi
Hariophili
Euforbit
Galbani
Baccelauri
Gummi edere
Armoniaci
Oppoponati
Olibani
Masticis
:
einpfunt
einpfunt
ut.lot
i.lot
iedes ein lor
einhalb lot
Ji


--- Page 184 ---

DasXXXIIII.Capitel.
Castorei
Opicenardi
Lignumaloes
Waszupuluern istdas werd gepuluert/
vnddas selbigpuluer mitdeandern stick
ledes einhalb lot
enwolvermengt/vnd miteinerspattelit
wolonder einandergerirt/vn dan incin
gepuluert/
cucurbitgethon/vnd einblindeHelmdar
off gethon vndgesetzt inBalneŭmarie
swen monatoderd:ey/so mer sobesser/fo
werd dan derblind helm abgethon/vnd
einanderhemelmit ein schnabel daroff
gesezt/vnddaswaſſer dar von gedistil
liertindemBalnen marie/vn dar nach
das fursatsglasouch danen gethon/vnd
danwider in eſchengediſtiliert/ſo gotder
balsamdarvs/vnd wan es nymdistillie
renwil sothatden fiirsagab/vnd ſetz es
in sand/dar in distillier dasganzherof
undgehaltiedes sunder. Vnd difer bal
samistzu vilschadengut/sunderlich ir
allenfulenoffeneschaden/wan er behalt
alleding for verfulheit.Ond stercket den
ganzenleibsomasein niessen,isteindeye
reileinsquintinmit.vi. lotleuem wein/
vnsandlingso erfreuht er dygemühtdes
Lapdani
Waszupuluern istdas werd
vn die andernding werdeonder einand
gerefoluiert/vn chundarzuziegelsteinge
ſtoffeninschwereins quintinSnym ein
pfuntgeglieger/vndgeworffen vnder die
vorgenatreceptodvermischung/ondan
dz allesgethon in einkolben derwolverlu
tiertſey/zu ringvinmitLutu ſapientia
offeinszwerchdurmens dick/Dn danges,
setztam ersteinBalneumariezüdiſtillie
ren/biß di das wasserganzherofgedis
tilliert/darnachwerd es geſetztin eſchen/
vn gedistilliertbis dzdasgel dler als her
vs kupt/darnach werd esgesetztin sand
vn werd gedistilliert alsolag/bisde bon
rotfarb õley alles herofer kumpt/vndge
Haltein iedes sunder wolverstopfft mitt
wachs/als ichgelerthab hievorwieman
das machenfol.zx+
Ballamade iHungaria
ferbalfaz ist ges
machtongedistillierrwoz
deneym kuning vonVn/
gerngenatEsler/vonwel
chemerdennomehatgeor
denetvn zu ſamengesetzt
von seinedocto:es/vnder solalso gedistil
liertwerden.
Itemdu soltnemeMirre electe/Moepas
tice/Spicenardi/Sanguis dracois/Lu
ris albt incensi/Lignialoes/Gariofili
Macis/Cubebe/Oppoponaci/Bdelli/Ar
moniace/ Sarcacole/ Carpobalsami/
Masticis/Gummiarabici/Storacis lis
quide/Storacis calamite
iedes.iii.lot
Lapdani electe
pinguedinis castorie
Musci
Gummiet vitiilnee/das istgumi elempt
meschen/wanerverdreiber diemelancolt
Balsamide Hispania?
ferbalsam ift ge
0:dent vnd gesetz vondenAu
ctoreszu lob vnnd er/eym ti
ningvonHispanien/in der
seitdesgrößenAlexandri/vnd der wiirt
alsogemacht.
temdu soltnemengütenvndgerechttē
finenclarenterpentinder wol ſchmacker
sey
einpfunt
Litargirumaurum
Coagulumlepozi
Carpobalsamt
Xilobalsami
Florum sambuci
iedes.v.lot
Crociorientalis
ein lot
vii.lot
Ambregrife
einhab lot
Ds deco:de cerui
ly.anderzal
Terpentinealsviliit gewicht als derRes
ceptallerist.
Lignumaloes electi etoptimi.iedes.i.lot
Gummi edere electe
Diferbalfam fol alsogedistilliert werden
zudem funfiten mal. Zumersten nyu
das terpentinondlitargitivndcoagulit
lepozis/ond distillier darvõdeyerley+zum
erstenwasserdasschut hinzumanderen
ii.lot


--- Page 185 ---

Das erstBuch
LIVI
mal eingeloley.zumdritten ein schwarz
b:on gelvar öley die selbigezwey thinzu
samen/vi thu daru Carpobalfami/vilo
balfarmivn croci.vnd distillier das zum
andern mal.darnachthüzüdeſelbige flo
res sambuci/vñ distillier daszudemdryt
ten maldar nach thů darzu das lignum
aloes gepuluer/on distilliereszu de vier
den mal.darnach thu dar in das gummi
edere/vñ distillierdas zudefanfftenmal.
vnddarnach werd esgethon inein glaß
als eincirculatour/vnd gesetz in einsand
off.viii.oder.iy.tag/vnd dar nach sezin
andieson so lengerso besser.cc.
Einenöngütenvigediſtilliertebalsam
In gutevd gerech
tenbalsam wellichergleich ist
denaturliche ballam/vnd den
folman alſo machen das man
Nemen ſolterpentin
einpfunt
Melis despumati
ein halb pfunt
Aqua vite simpley
iii.pfunt
Zignū aloes/Carpobalfami/Xilobalsas
mi/Sandali albietrubiet citrini Wa
cis
iedes.iii.quintin
Nucis muscate/Granaparadisi Galan
Gummiarabict
ii.lot
ge/Cubebe
iedes.iii.quintin
Cinamomi
Dlibani
Mastica
Gariofili
Spicanardi
Crocii
Zinziberialbi
iedes.iiii.quintin
Bisem/ein dzytteleinsquintin
Was su puluern ist das werdgepuluert/
vnalleszu ſamenvnvnder einanderver
mist/vnd gerhon in ein cucurbit/vnd ein
blunden helm daroff/on wolvermacht/
vigesetztineinrosmist od inBalneum
marieoff.vl.tag/vi darnach den blinde
Helmabgethō/vn einschnabelechtehelm
daroff gesetzt zü diſtilliern inBalneum
marie/dar nach in eſchen/dar nach in
fand.vn iedesmalals lang es distillieren
wil danwerd de selbigglas danen geton
wheinanders furgesetzt vi iedes ſunder
behalten/od distillier das alleinim sand/
Von erstmach ein sanfft filer/darnach
größ/alfolang bis darvsget ein clarlit
terwasser/vn wandas vfgedistilliert/fo
merdas füer alſo lang/bis dar of geteiit
gelwasser oder óleyals ein gliegendiger
kolod ein karfunckel/d; entfach ouch suns
der also langbiß d; das gel wasserodöley
ouchgangherofget so madh dan das
fiernochgrofer/doch nitgehelingé sun
deralgemach/so kumpt das d:yc/das ift
bion schwarzuar vnnd dick als hunig/
vnmachdas fuer ielengeriegrößer/bis
das esgang of gedistilliert/ vnd gehale
ouch sunder/vn die seint alle day heis?
a
senature. Das erst wasser dashervs
istgangedas istgürzu dinckeindeleib
on heissetAquabalsami/vnddie mitter
des balsams/vn das and dasdagel ist/
Heaſet oleh balsami/vnd das dick das da
bron schwarznar/ ist schier als Kunig/
heissetVeru balsami Su folt ouchwif
sen de das erst luterwasser/ist gut in der
leib/on ist heissernatur.vnd die anderin
zwey seintvfwenig gut/als wunden/gez
schwervnd andergebreste/oi sant noch
heisserdand; erst Das erstgeduncker
mitwein versertalle ſoſleimige fleugma
imhalsevi des magés.On bangetgutté
luſt zu eiſen/vñpurgiert denmagen vin
allebösehumores onfuchtigkeit.Onwa
du es deinckſt ſo laßetes kein aposté zůdë
Herzentome/als offt vn dick bewurer ist
worde.Ein rein diechlinim selbenwasser
genetzet/vn fürdienase gehebton out
daringestossendas verdreibetden Haube
flußgenatReuma/on de schnupffe/doch
solmadas thuu so mawil schloffen gon.
Es verdreibetouchde stinckende othem
von was sachen der doch komet/so ma
morgens vndabens d:incket/iedes mal
vff.i.quintin mitwein.Diebisen zenda
mitgeweschenvi geriben/benyimpt iren
schmerzen/vind machet ſie vest stonvind
weiß/es sey võwözmeod võ geblierso ge
litdewe/vnzu allen déda eszu komet/d5
wartnymer fül/das and vind & diyt & bal
samheiletallewide/on behier sie de kelir
fistelos and schadedar zu schlecht/so ma
:
3
mi


--- Page 186 ---

.
Das erst Büch.
die
eindichdarin netzetondarvberleit.
Das erstwasser verdreibetons dasvier
reglichfebres sodu denriicegrat mitt fals
best/etlichtaggegeneinefier.Das erst
wasserverd:eibet allegrintdamit gewes
chen. Es istgut wid alle doubheit/du folt
ein bomwoldarinennetze/ondan in
oun thin.Es vdeibtallerstendesange
sichts/da mitgewesche.Es stercketonma
chetgåttememoria/so madas Kinderdeil
des haubtes da mit ſalber.Es istgut für
dasparlis vi allelemang/vndgegicht&
zunge/befunder ſo esvõkalte ſachekumet
vi alleanderglyder/soma sie da mitt be
streichen ist morgens viobens eingutte
zeit/ondas inasein allemorgeeindritteil
eins quitin mit.i.lot leuemwein drincket
Es ist ouch gutwider Corbu caducum
dz ist die fallende sucht/ſo madas eingute
zeitallemorgeviobens iedes maloff ein
quirin mit.iii.lot levemweindincket.vn
wider de schlackvon keltrealso gebucht
vn dieglyd da mittgeriben allen tagoff
zweymal.Es verdreibet ouds diPodagra
andefieſſendasvonkeltekomet ſomasie
morgens vi abensda mitfalbenvnd be
streichen ist.Vn istouchgut fiir Artetica
das ist eingesücht inallegleyche/so esvõ
keltenkometvõvßen mit bestrichen mot
gens on abens/vnd von inegebuchtige
drücken ie ein quintinvermist mit.iii.lot
leuemguteweissenwein.Es iſtouch sun
derlichengut dendiedageſchlagévndge
quetscher seint/das sied; erstwasser dins
ken ie einquintin mit.iii.lotweins/vnnd
võvßengefalbet mit deandern od drytte
daimwe ist. Dz erstwasser bringetwi
derverdorbe eſſig onverderbenwein/ so
man ſein dar in thüt vil oderwenig/dar
nach das vilodwenig ist. Es machet de
most clarvund schon/so man das ersten
wasser darin thår. Es verdreibet wurim
in deoven gemengermit deſafftvõpfer
sich/bletterBatheng/Jsop vnd Louch
vi in d3oz leubgets/vn einvierteil einer
stundedaringeloffen/vñ dan off diesels
big ſeitgelege/vndas wid herof gelossen
lauffen/dz.ii.oder.iii.malegethonbiß sie
gesterbe.Es reiniger curchdas Haubt/ges
.
drunckéiedes maloffeinquintinmit.iii.
lotweins verimist on allemal eintropfen
indienasegeton also langbis& mensch
genist.Es istouch guttwid allevergiffe
ein diytteileinsquintin miteim quintin
dziay/vñ.iii.letweins vermistongedrus
ken.Gemengermitdédzytreilalſovil ros
ſenwaffer/ondas antlit mitgeweschema
cherdas antlitschon.vn miſchestdu dar
mitgepuluertRakabre ondarmitgewes
Ben/sogeites ein hubsche schöne farb/
weresdes morgens in niechtern drincker
zwey ofdrey mal/icdes maloff ein silbes
rinleffelfolmitgutteweiſſemwein/dem
ſterceres allekrafft & selenvnd des leibs/
onbehaltdemensche ingesuntheitonin
iunckheit vnd frdlich.Su folt es ouch nit
alletagbuchen es weranderszuhizig.
to verdeiber ouchdie vſtopffungderles
beru/gemigtmitt deſafftvõ Arnogloffa
das istbeitwegrich/vn Absinthi das ist
wermacht.ged:uncken onouch gefalber.
Werdas febres hatvõ melancoli/der fol
es drinken mit désafft von Mozs drabole
das ist abis/vnBuglosseds ist offenzüg
sokumptdemigwidanseinstar Sem
demiles verfertet ist/menges mitAristo
logiarotunda safft/Isop ſafft vibirzüg
ofTamariscus fafft/d3 dunckvnsalb d
milesviwenigdar mit oddargegen.Es
verdreibtwetagein & brust/wanmā dar
andmist rutensafft/vn diebruſtdarmit
Weres dincket mit ratesafft/ so verdreys
betes allekeltederlunge.Wer die anderis
zwey oley vnder ein andermeget so ist es
gut/onverdzeibet Nolime tagere/denri
geldes halses vnd &keleverdreibtes.On
Beilet dekrebs an démunde/damitoftbe
strichen.Di alle offene schadevi füllag
vmb essen schadevinagigdes fleischs
heilt es wa es an déleib ist/vnd nitgantz
veraltist.So man ein diechlinder inen
netget/oudarvber leitzu einmalodzwei
Sund heilt es die schaden die noch frisch
seint/ob temanwer gefalleodgequerschet
ofgeschlage/oder ein glid gebroche ſo ſale
besichdamitgegeeine flier/so wirt erge
fut.Erditdar mitdiespine sofiecar mir
beriertwerden/vñ lot kein gifftimnahen


--- Page 187 ---

Das.XXXIIII.Capitel
LV
onheiletallefistel soman bomwolzepffel
darinennezet/vñ daroffoddarinleit.
Es stercket alleglyderdiedamittgeriben
werdet/on verdeibet diegegicht allergly
der. Du foltouchwissendas erst ist ge
meinlichgutzualleſiechtagedochfürdie
nagung/vnndvmb sichessen so sein die
andzwenbesser.vnd seint dise day nit al
leingutfürdiehiegeschreibegebesten/be
ſunderzu allen tranckheite dieda komen
vonFleugma/onvonbösemgeblut/vnd
das andervnd das dryt/befunderfür den
Schmerzendergildenodern.
EinBalsamzu frischenwunden
In gedistilliertebal
sam/der ein fryschgehougen
wud in dreye tageheilen ist so
der leibvozgereinigerist.
Item.nyinGarioffilt
Macis
incismuscate
Cardamomi
flozumcinamami
Zedoarie
Dleumlaurini
Storacis calamite
.i.lot
2
es ineinofen vin einAlembicdaroff/on
diefugenvercleibwol on setz darfür ein
receptackel/vnndgyb imam anfangein
sanfftfitereinnaturlichetag/vidistillier
es als rosenwasser.sotropffet darvõ ein
weißwasser/on nachso es vs gedistiliere
ist soget eingelbwaſſer als ein öl/so thit
das erstdane/on entpfoch de gelb waffer
oderslouchſund/vn merdas für einena
turlichentag alzeitwol ſtopft.vnd wait
das nymget/ſo ſetzaber ein ander fürſats
glas für/vnvercleibs alzeitwol/on mew
aberd3füerielenger iebass so drifft dar
võein rotölals einblut/vn das lasgon
bif dz öleyganz herofkupt. Das weiss
waffer driftdaswaſſervodemterpetin
vndasgelb olistoletterpentini.vnd die
zweyhabent dienaturdes balsams.Aber
das rotol ist &balsam dervon kanſtenge
machtist/vn hat dugeton krafft desnas
turlichenbalsams.Merck wol/ich rat dr
du ein iededistillatio/so offt du einander
glaßfürsetzest/wolverlutiert/off deEcyrt
spiritus oderkrafftvser get.vnbuch es
wa es notist.So ist diß d3 puluerdamic
ledes einlot
du einēlichtiglichenpurgierenvnreinige
flot
magst/das machalso.
NymSenit bletterzumeiste .i.halb lot
Gummi elempi/das istgumi vonfigen
Weinsteingepuluert
baum:
Bdelli
Gume edere
Zinziberi
Cinamomi
Amomi
Spicenardi
Cubebe
Granapatad
Galange
Macropiperis
Storacis liquida
Dragaganri
Ambragrise
einquintin
Weisseningber
.li.scrupel
Bragriduu. iii.gerstenkönner schwer.
ledes.ii.lot
Dumachtouchwoldshalb offeimmat
neme/vngib d3 ammorgenin niesterin
mitleuemweinoff. vi.odre.viii.lot.was
das purgierêthut/odwarm man dibam
ledeseinhalb lot
chen ist/wilichdichhernachlerenindem
capitelvondeAquavitesimplex.c
Yödemballamöley,das
ledes einhalblot
voitmestegeſet ist.
tedeseinhalb lot
Musci
iedesdas drytteileinsquintin
Terpentinals vilderſtickaller ist
Leumde Balsamo
das manverkauffer fiirde recas
tenbalsam/vñ istdoch nit der
rechtbalsamwie wolerofftvn
:
Aquavitesimplex
iiii.lor
Daszupuluern ist dz puluer/vnd thues
danineincucurbit-onsetsan ein warm
starzadigiriereoff-vii.tag.dar nachses
dickan statdesbalsamsgebucht vndge
nomenwirt/in Metridatumon tysiaca
als duher nachwol hozen ichdir das eri
certwird inde capitel võ deAqua vite
:
.:
:
..


--- Page 188 ---

as.XXXIII.Capitel.
:
vndderwiirtalso.
Itemnym Pirreelecte
loepatice
Spicenardi
Sanguis draconis
Thuris
Oppoponaci
Bdelli
Masticis
Gummiarabici
Carpobalfami
Armoniaci
Sarcocole
Croci
Storacis liquide
Zapdani electi
Guccicastorei
coposite/daich erclerenwiirtTyriacaon
merridar Aber diß ist diebeschreibugwie
mandenaturlichenbalsammacheſolves
istabernitſund einoleydsvondeheyden
vnsaracendarfürverkauftwirt/vn ist
alsovil als gefelster balsam. Aber doch
magergenomewerden fiiralleanderbe
umie
schreibiganstardesOpobalfami/obmã
innithabenmag/vn diß oleymag man
ouchnit alwegehaben/so habedie Aucto
res ander beschreibung/gesetzt an statt
opobalsami/od an ſtat disoleu balsami.
welch ichnachdisembalsamoley ouchof
enbarenwil.Difoleywiirtalso gemacht
ein pflangevozofftgemeldt in lengeins
elenbogen08zweyerzum meiſte/des plet
tergleich wilden rute/wanman die rinde
schneitodbicktgegederſoneoffgang so
rintdaroffeist drehi/vñ dz ist dimelbal:
farm.ds istopobalsami.zu zeitenemet ſie
diegipfel&selbigepflanzim anfangdes
glens/vn stossen diein eine stampff/on
kochentsinwasser ondickentyofinein
gefes/vnddas selbigwirtgeheissen olet
balsami.vn etlich stossendiegipffelnon
gielsendarvber bomoley/on setzens an
diefone.pl.tag dar nach kochengsies in
einezweyfeltigegefes/d3 iſtin balneuma
rie on druckensdavf.darnachthunt ſie
and gipffeldarin/on tunimwievor vi
d3 thunt fiezüdedrittenmal dar nachsy
Hengſies onbehaltens.Siß olenist das
dzzuzeite ions brachtwirt/nach diser
beschreibig.Aberhiemagmans nitma
chen/dar vimdi maſeinpflanzalſogrien
vnfrischinvnsern landenit haben mag
als ichdirim ersten deil/indecapetelvon
debalfamgeoffenbarthabidarvmb
dasmadis oleŭnithabe magande ende
damabalsabruché solshabet geoidetvi
gesetztdisi doctores/als Petrus deebano/
Wilhelmus placetinus/Bartholomeus&
mõtegnaua/vnanddoctores inand bes
schreibiganderreſtat/diemanemêmag
leumbalfamu/nachPetru de ebano
Adecapitel vonder
Franckheitdes Hertzen die man
anstatheme magdes balsams,
iedeseinhalblot
iedes einhalb lot
ledes einhalblot
iedes drithalb lot
einhalbquintin
Musci
Terpetinals vil ingewicht derandalles
onwaszustoffenistwerd gestossen/vnd
dieanderngequetscher/vn dadarzuvers
miſtden terpetinonmitgroſſem fleißge
diſtilliertinvorgemeltermaßen. Zun er
ſtendewasserdaroß inbalneummarie/
dochvo:geditiriert off.eltag/incimros
mist.darnachwadaswasserofgedistils
liertist/diſtillieresdanin escs/fogyt es
eingeloley.vndarnachimsand/fogytes
einbronrotvar oley.vnd so dickeinande
kamptlaßdas kalt werden. vndthu dan
das fürsatzglasdanen/vnnd sets fürbas
einandglasdar fir.ond iedes malalzeit
wolverlutiert dekeinſpiritus oddust dar
võgon mag.vnbehaltouchiedesſunder
ineimglas.vn dis olenistdz dasdospri
herLumeopodecariorumaioredi erhab
gesekebuchen in seine zeitenanstardes
balsams/odbalsams oley inAureaalega
dina diacurcumametridatū/vñtyriaca
viinand côfectda olenbalsamiin tape
warist esde man devorgenantoleydydo
ist ein ſafftdesbalsamboms.vn d3 selbis
geistedelerwan dif.aberdarvmbd3wir
disbyonsniemachenmögent/so haben
vnserdoctores zuſamegesetztbeschreibūg
einssollichéoleismit solchefleifs dasma
esnemenmaganallen enden daBalsas
musynkumpt/vn also disebeschreibung


--- Page 189 ---

Das.XXXV.Capitel.
LVI
mag mannemen.ob aber du dise nit mas
chenenwilt/magruder ondersten einne/
menwelchi duwilt.
BalsamnachderlerBar
tholomeus montegenan
Inbalsam zu mache
nach &lere des Antidotarius cosi
liuBartholomeusmõtegenaue.
Itemsonymterpentin
Weiß wirouch
.viii.lot
Gammi elempi.xii.lot
Zober.viii.loc
Mastiy
Galgan
Neglein
Zymen rörlein
Zytwan
Muscatnus
Cubebel
.i.pfunt
Lignumaloeswolgeſtoſſeit ledes.ii.lot
Alleondereinandergemist on ſezeszu
diſtillieren wieich ob gelert hab Zum er
ſtenmitgareinemfenfften fier das erst
wasserdas dar vß distilliert istgeheissen
Aquabalsami.ds anderWaterbalsami.
das drytVerumbalsami/vngehaltiedes
besiunder/vnddas drytleidetdieprob des
balsams.Uberso esmerwiregediſtiliert
sobesservnd edeler.vnbehalteiniedes be
sunderwolverstopffr. Diß istdie mas
wiemaden kunstreychenbalsam mache
solnach& meinugBartholomeus demo
regnana wellicher inalle proben&bester
als dernaturlichbalsam warist de dieob
bestimptin bruchvn in vbung iſt.ob du
aberdieselbignit machewiltmagstudiß
mache.wiltu diß nit machen/magſtudie
Hernachmachen die võWilhelmus pla
centinus geſegtvndgeordent seind.
Oleum balsamioßderler
Wilhelmus placentinus.
Nucis indi
ledes.i.lot
Ypericon/das istperforate
ilor
Allegrob gepuluert/on vermisch mitoley
.lot oder mit terpentin.iii.lot.vnndam
letstenthudarin
Musci.v.gersten kaner schuwer
Ambre .i.köznergerstenschuwer
Oleumdelateribus
.ii.lot
Oleumdelateribus das istoleumPhiloso
phorum oderodeum benedictum.
Warlich disolenmagmanneméan star
des naturliche balsams /wawariumb eff
thütdiewirckigals & rechtbalsam.ouds
hat Wilhelmus.ii.ander bescheibig die
magmanouch neméan stat des naturlis
chenbalsams.aber sein meinig ist vnd8
iezundedoctores/ d3 diſser die edelst onder
dedeyen ist/on man fol alle dingwol stof
ſenvizuſamevermischen on distillieren
wie ich ob gemelthab fürbas weitter võ
balsamzuscheibenitnotist/sund ein ver
niegungdu soleon habenmagst/aber in
warheit &bestonderin allen/dz ist& erst
vberdreffen alle andgeschriffrin aller du
gentvnkrafft.aberistnicin vbugzubar
cheanstat des naturlichébalsams.als di
sevorgenattebalsamalle day/welch offdi
setaginbruchvnvbung/vn vonden do
croresgeordetseintzumachevüzü sezen
anstattdesnaturlichebalsas on ichhab
medan.ly.balsam/etlich gedistilliert ets
lichgesorteineinembich nach ein ander
vndwelchedieobgenantefirdreffen seint
weiterzusetzenon notverderusgebirt
offe
Das.XXXV.Cap.dir
barevi ercleren istvõaqua vite simplex
Om fiquavite.von
welcheichmeldiggetonhabim
.capitelfievoz an.xlv.blat
dis erstenbicho.welchs capitel
inimbegryffenist. Zum erstevõaqua
vitesimpley/als võ de gebzantēwein den
Ifer ballaz ist gesetzt mangemeinlichbrentonallesüfaty/oder
vonWilhelmus placetinus.wel
lichenbalfammanneine magan
statdes naturlichebalsam/vi denmach
alsodasman nemenſol Mirre
Carpobalsami
vermist istimanderncapitelvõ de aqua
vite copoſita/als võdé zůsame vermisté
einiedes capiteleigenügsameleredirzey
genwiloderoffenbarebin. zum ersten
michbezwingeistzü lerevndzü sagenvõ


--- Page 190 ---

Das.xxxv.Capitel.
võdeimAquavite simpley/welchsda ist
erkantnietgenugsamwsvmb fillerleyv
gemeinergebranterweinwasdugenton
sach. Zum ersten diemaßvndgewicht
Eraffeeranimhabeist.So ichdochver
seineringebug.zum andern diezeit seins
sprochenhabzulerenalswolfürdie arm
eringebung.zumdritten ob imetwaszu
en als fürdie rychen darvmb ich billich
gesetzenist/dzim zugeeignet istodernit/
offenbarund exclere ſeinerechte maßzu
vi ob erdas selbig ouch erkant/danoche
bauchenoderyngebung/durchwelch inge
nitgenügsamwer.waein iedeFranckheit
bungmithilffder influßderplanetenvn
viergradosstaffelnhaben ist/anfang/
lauff des hymels/vonobenherabgema
merung/folbrachtvnd abgang...Dar
nigfeltigergeſterckt/vnd behenderwirck vmb disbichon ander biichervon mir
ungwürtzu folbringendas werck deiner
gemacht/furdengemeinenvidieda nit
begird oderbegerung.Welchs aquavite
habenodhabenmögeu einegelertenond
erfundevi geoffenbartist/durch vs spre
erfarendenartzet/derdaerkenen istdieco
chungderalteAuctores onPhilosophus
pleyonFranckheit des menschen/die seyr
als Anicēnahamech/im capitelvon den
seinerFranckheitwievnd inwellicheweg
gestalttederwasser.Rosarius hermesgo
mandiedreibenvnd vben vi erkenen/in
ber/Johannes rubicissi/vnd Albertus
disembichzeigen vi ercleren nitnoturft
magnus/vnnd vil moderni.als von den
istzudrucken mirselber behalten/ sunder
iezundenEmperici/durch ir practica ers
fürdengemeinenals fürdenleyen/dieda
farenond funden.welchs aquaviteso di
nitbegerren zulerrenandermenschenzu
gitvnd gerecht ist/vil wunderbarlicher
helffenſundalleinimhelffenwil/ob aber
wirckungthitoderthun mag/so ichselbs
iemans wer derbegereiſtdisbichweiter
volbrachthonzumanchemmal.derreich
zuſehenwanhiegedmckt ist/mag sichzu
ein deilhiefagen/die andern vmb kurser
mirfügeimettwasgeoffenbart/eim lieb
ungvermeidenwil. Dwie offt vnd dick
haberderkunsteingefallen darinhabeix
ichgefragtvndmir fürgehabt/von wel
ist. Aberdemgemeinennitnoturffe fun
hemwassermanigfeltig krafftgeschaybe
der meschedlichda nutzlich ist.darvmb
ftot.wellichofftbeftympt Franckheit mit
ob ducin artzet haben magst/wil ich dir
dysemwasserzucuriere/allein mitdysem
offenbaren ſagenvi ercleren/welcherzu
vndkein andartseny genügwer.fo aber
erwellen ondie andern zu vermeideseint
dißwaſſer offtvn dickgebucht wird/et/
zum ersten einwol gelertervavuerfa
wan Cilff/das andermalnitimkeinoder
renderarger.zumandernnitvastgelert
aberwenigzuglaubenwer/hiemitzuver
terartgetder einpracticus ist.Zum durte
fton.als ob dißnit alles warwer/of folle
einongelerter arget/als ein empericus,
chen einfelttigenworten zu verston ist/al zum vierdeein iungerarger.Zumfuuff
lemenschennit eynercomplexseint.So
ten ein mittelmessigen altenarget.Zum
doch etlicher istheiß vnd fucht derander
sechsteneinaltenarger. Zumerste ein
Haß vnd drucken/der dryt kalt vnfiicht/8
iungenangenden arizerzuvermidevnd
vierd kalt on drucke.ob das auch nitwer
nitzuerwellen istvszwn visach/ die erst
so istouchdas iarinvier gedeilt als der
wiewolvi fastergelert ist doch de ervit
glentswarmon fucht/der former heissvi
erfarnonandir lere wil/wieeim andern
dancken/derHerbst kalt on fucht/der wins zu helffen ist.Zum andernomb feierfrei
ter kaltvi aucken/v3 solcher bestyompter
digkeitdeseinerley ertzeny imzuſuwerzu
zeitdieFranckheitvermutiertonverwan
gebeist/darvmb das er das end nitwif
delt/vß ſollichenwoittenvermeinentmet
ſen ist. Einalterarzetzü meidenvi
der vnwarheit/waderwarheitgleichför
nitzu erwellen ist/vf3wo visachedie erst
mig ist/darvimb das sie niterkantte das
vmb vberfluß des alters/welche die ver
dieFranckheitvoneineandernzufaloder
nunfft entzoge/sundergeminertwiewol
seitdes fozes lauff wer/vndob erdouchergelert ist. Zudemandern omb seiner


--- Page 191 ---

Des erstenbuchs
LVII
nachlessigkeit vn blodigkeit wille die ars
Beny zugeben/damit die kranckheit ver
sumpt/vndermisch in schwerer tranck
Heit falleist. Lin mittelmessiger wolge
lerteralterargetvipracticusallezeitzu
erwelen /vn die andinzu meiden seinde
zweyerley vrsach halbé. Die erst /dz er
nitzu freidig als der iung/odsåblod als
der altsy. Sie and das erwolgelert/vn
nochweißwas demalterogessenist.Ob
du aber ein ſolicheartzetnit habemagst
so istzuerwelen ein mittelmessiger alter
arzt/der ein practicus iftvszwovesach
Die erst/dz er erfarenongelert hartdie
Franckheitzu erkennen /oidiemaßder
artzenyzugeben. Dieand/ dz er besund
artzeny/die erdurchseinpracticageibet
on gelert hat/wiedieFranckheitgeendet
wo:de ist. Ob du aberderekeinenhaben
magst/ein wolgelerter vnerfarenderar
get er sylungos alt/oder mittelmessigs
alters allezeitzu meiden ift ofzwo ve
sach.Die erst vmb seinervierkantnis
wille/eed; erdielerterkenen/derFranck
todt ist.Die and/diemaß des gewichts
der ingebugmit nichte erdas wissenvn
erkenen ist.Zu allenzeiten einalterartzet
für ein ingenzu erwelen ist/ob er nitwol
gelert ſo iſt eraberwolgeübt on meer
faren dander tung zum dritte/derem
pericus allezytzuvermeide/dochinzwo
facherzu erweleist.Die erst/vonoffset
alsdemcirurgicodurchstetevbung die
ergetribenvngelerthat.Dieand/sum
offrernmal ein ſolicherargerein experis
ment kinnen/d3 vor hudert doctoribus
obozgen oder inenitgegenwertiginder
onunfft zuwiſſen ist/sundalleinimin
dervbig/vn ſtetz in seinebruchist.Un
einsollcherartzet istalsozu erwelen/zuge
genwertigkeiteinesgelerte vierfarende
armers/demgeoffenbaretdaswolzuers
kinen/ob im das behilffilichoder nit/vn
aneimendgut/onandemandernzehe
faltschaden sy.So dasdanderargererstevnddice/vnalzeitschwermitig/des
erken diecoplexion und krankheit/vnd
wiedem menschenzuhelffen ſy/welchem
arger du in allengebotten onverbotten
gehorsamsein solt. Sanderwis dich z
Bittevor den weissagernderbesichtigungίν
des Barns/vfzu sprechen mitdenwotte
was franckheitder mensch an im haben
ist/eedas erseintrackheit vncomplexio
erfarenhat.Ein solicher arzer so bald er
denharn ansicht/nitands dan rotschla
gen/insolicherkunst mevngwißdange
wißist. Sodangemeinlichgesprochen
wirtdas gewiß fürdas vngewißzu ers
welen ist.Darumobduein waffervon
eimsanguineo bringebist/das ist rotvn
dick/darumb das erwarmand fiicht ist
Omb derwerme soton vmb der fichte
dick/so ist der menschgesundt. Db aber
dubringesteinwaffervon eim colerico
ist rotvidith/darumb de erist heißvn
tricken/vmb derhitzwillen sich ziehen
zurite/vmb derdurrezu derdunne/so
ist der mensch gefunt.
Ein wasservon
eimmelancolico,deßwassersichneigen
istoffeinwysseunddlinne farb/darum
das er istkalt of trucken /vmb der kelte
willewyf/onvmb dertriickenedunon
durchsichtig so ist der menschgesunde.
Einwasservoneim flegmatico/des
wasser ist wysß vnd dick/darumb das er
ist kalton ficht/vmb der kelte weiß/vn
vmb der flichtedick/so ist der meschouch
gesundt. Undob du nun ein ſolich was
serbringenbist/on der artzet nichtweis
diecoplexion/oder kranckeitdes mésche
ob ergesundeoderſiech sy/was ſprichter
zudem erstenwasser/ ob erder kunstges
lert/ist der menschFranckvon hitzeund
fiichte/als vonvorigemgeplit/ſo ift er
dochgesundt/vn bristim nichts.Izum
andernwasser/der menschvonoberiger
hitzvndiirreenzintin seinelyb ist dege
pristinichts/sund eristgesunt. Zu dem
drittewasser/dermenschvonvorigerkel
loubt/imzufolgeist.Einem foliesevor
bestimpteasetwelichenduhabenbist
werdgeoffenbart alleFranckheit dieder
fiec anim habenodwissen ist/ offds er
dochnichts gebrist. Zum fierde waffer
dermensch volkelteonfrüchte ist/vn vilo
leichtdas es einer frawen sy/
es eines
mans ift.yssolichemwasser und der
k


--- Page 192 ---

Das.xxxv.Capitel
gleichennir andsdanein rotschlage ist
dardurchderkranckvnd derartzet betro
genwerde nitallei in denſundin vil an
dern als durch arbeit/effenn/trincken/
Schlaffen/wachen/freud vnd traure/dar
durchder harn ands geferbet wirtdan
die kranckheit habeist.Dekgleiche ein
wasserin demblut/oder das blutfar ist/
bezeicherzumminstefünff Franckheiten
onderdeneeinebedeute ist/zum erstevo
derlebern/zum anden die emorroides/zu
demdrittevon eissen vngeschweredie et
wan in derblosen seint zum fierde/von
Scharpfferarzeny/die eim fürden stein
geben oderverſeruginder ruten ist/zu
dem fünfftevon frowen diemenstruose
seintzum erskéob sichder sichbeclaget
in der rechtesyté so ist es von derlebern/
Flagetersichim rucken/vondergülden
adern/clagt er sich vorneoffdermacht/
von derblasen,hat er scharpffe artseny
yngenomenals für den stein/soclagter
sichinderrozen/istes ein frouw so ist sie
Franck.Vnob du schonwolweistanwe
licheenddirwe ist/danocht so weistunit
was dirgebrist.afAber sobaldder arzer
dich höret clagen wo dirwe/vn erdywas
ſer darzu sicht/von ftundanweiß er ws
dir gebrust/vh wie dirzu helfen ist.
einfeltigertoechter mensch wiemitwe
nig vnunfft vn weißheitdein gemiit be
gabtvngeziert ist meinestudi derarzt
gotoderder reufelsy/das erdir allein vs
Folichem ratschlaßevonderbesichtiguge
des wassers sagesoll die warheit/so dock
dieimnitwissen /sund im me vingewiß
dangewiß ist/ ſolich kunst niterfunden
mitdem munddirdz fürwarzu sageist.
Aberdeartzet so erden méschenund die
Franckheit erfert durch den puls vind of
fenbarugdes siecke/vnd dieby im seint/
oderwone/anwelcheendimallermerest
we ist.Dar nach den harn besefe / ob du
nit wolweistws dirgebrist/d3 selbig eim
gelertéartzetwolwissen ist/darnachsich
derarget richteist offdas ermagderna
turzuHilffkomendie nit gar verloschen
ist/eim ſolichéarzernitwyterdaneinem
getruwetagliner schuldig zugebenbist/
du
vszwovisach. Die erst/ob der mensch
stirbt odernit stirbt/du im ſolichélonges
benbist. Zumandn/das ein artzetein
knechtdernatur/vn die Naturdes argets
meister/vnd das ersein narigdaruōha
ben ist.Zumdrittende erhab ein lieb zu
demmischenalszuſeim eigenleib/onfo
licherlenfolgebenwerdenachhabunge
derkrancken vi nit des argets.Aberder
artet ist schuldigze helffendemdürffrige
onnithabendekranckevon seineomis
geneben als wolals demreichenomgele
durchwo visach.Die erst/d;im gotge
luckand heilgeb dieandnFranckegsunt
zumachen.Sie and/ob voneimandem
alsvondemreichen vberflußwurt/dem
armenabgon ist. WanGuidode cautis
acevndLancefrancus sprechent/Dem
armenvonseim vmigen hilff denreiche
niterschrecken sygåtenlonzefordern/ein
iedergetriiwer arbeiter synslonswirdig
ist/wievilnitwolvszesprecheist/docs
demgemeinewolhabendemenschen die
wochen eingüldin/des mittelmessigean
dernarigeinhalbegüldin/dezgangar
menondnithabendenachseineverma
gen.Ob aberderargetvon eimgemeine
wolhabendemischenallerag.ix.cringer
imzuwenigwer/sp:ichichaber.vi.oder
viii.mal.ix.crützer ds machtouch gele
Weistuniteinzimlicher longerngeben/
vondemgemeinevilbaßerſchiessenist/
Als diealtenſpreche/ein hellergewunen
mitrecht besserdan einguldin mit schat
den. Wo ist desgrossen artzetsgut hin
komen magister Matheus vonParus
vber dz dritt geschlecht nicht komenist/.
Darumgötlichs vizimlichs ist zugebe
ein ſolichen arget.Duchzimlichs vnges
bürlich zunemegeblärtnochhabigdes
tranckevorgemelt.Darum ouch&track
im schuldigistzu offenbarealle ding der
Franckheit halb dieimzuwissen seint/da
wolgebichtkanman rechtbüfgebe.On
obdukein artethabemagst/wilich dir
offenbareaquavite/indem ichgroß tu/
gentvnd kraffterfunde hab/durchmein
on andereexperimet/dereicheinteilhie
offenbarewil/wanwarum er zuvilevi


--- Page 193 ---

Des erstenbuchs
LVIII
4.
allen Franckheite diedo seint einer kalte
vi filchtecoplex/wan syn ergenschafft
istheis on trucke/durch die hitz diekelte
bribe/durch die truckene die fiichte sich
verzereist.Sarum ist seintraffemitwe
nigworte nit vßzu spreche/onvmb das
die vilederwozt verdrußgebirt ist dezit
vermeidevndzusagenwarzuergåt ist.
Zümerstedißaqua vite funde worde
ist durch die altephilosophos/als Alber
tus magnus/Ypocras/vnJohanesXin
biciffi/on istgenat einmiter vieinkis
nig/vi ein erfrowerinvndandu artseny
en für alleſiechtagé diedavon keltekom
men/Wan die altenphilosophi hant in
genantdenandnbalsam/vnmanmag
eszuzeitelegenanstattdes naturlichen
balsame/wa er die krafft hat die derbal
sam hat/wan dißwasser vberschwytet
allefliessendeding/als fnman oly darin
gusset so feltdas olyzuboden.Od soma
es außtoffandwasservi heltein liecht
Liechtdaran esbrennet/vnd der folalso
gemacht sein.Su soltnemengüteroten
weindersich neittzuetlicher ſuſſe/nicht
geferbt mit künste/dan allein wie ingor
Batlassenwachſen/on deralt sy. Ob du
aberden nithaben magest/ so nim. vii.
maßvondem bestenwyssen wyndendu
haben magst/vnbien densolangbikdz
einmaß daruswurt/mitfenfftem fiuer/
ond allerbestinbalneo Marie/vndan
denweinin ein circulato:iugethon/vnd
gefest zu circuliere/als ichgelert hab im
iv.capiteldes ersten büchs. Du magest
in ouch wolongezirculieretlaſſen/erist
abernit denzehendeteilso gut als difer/
vidanwolverstopfft. Wilt du imedar
nachdenbrantvsziehendas er nit so hy
zigſy/somacheingrüb in einkeller/vn
fullediehalberfolsands/vi seig deweit
darinwol vſtopfft/onlegsurings vmb
fandegarnah bißobenuß / vilaf ston
einmonat/sowürt im derbzant /od die
oberflussigehizgarvigezoge/darnach
bruch es wanduwilt.
Dif aqua vite
istvertryben allefiechragen des houbts/
diedavon kelte komen mitgewalt. Es
reinigerouch das houbt/vnbehelt diege
1-
dechenis.Es ist ouchgut für dz parlys/
vn dieglider die da erschelt seint. Es ist
ouchgut für die flecken vnderdem ange
sicht.Es ist ouch gut dem derdo traurig
vn schwermitig ist/vn als irrdzerkum
zu eine redenmag. Es bringtouch eines
sein lebliche krafft wider/ vnd macht in
wolmitigvnd frolich. Es ist ouchgue
zuden Franckenvi fliessende ougen/vn
die fistel heilt es .Es ist ouchgutso einer
nitgehost.ts ist ouchgut zu denbösen
zenen. Es ist ouch gut fiirdiegrawheit
der har on fiir die milben imhare. Es
trybtouchschebikeit vngrindigkeit des
houbts. Es machtouch di antlit schön/
onwolgfar.Es nimptouchab die flecke
on fellderouge. Es veribs ouch dierun
gelinvnddem angesicht.Es ist ouchgut
fürdiewürm in denoreh. Es ist ouch
güt für ein kaltenbösenmage/vnistgut
zudemgedermde sichzusamegeriimpfft
hat/oderdas do geschwillet. Es ist ouch
gutdemderzuvil stilgenghat/on dem
der inweniggebrochen ist im lybnitim
gemecht. Es ist ouchgut zu allewunde
vi für alles vergifft/vn die de krebs of
fistel hond. Es ist ouch gutdewasserfuck
tigenmeſchen. Es brichtonchden stein
inderblasen. Es ist ouchgut den frowe
die do vnfruchtbarseintvon kalternatur
Eszüchtouchof aller Früterkrafft/die
mandarinlegenist/esseyvonblumen/
wurtzle/some/oder stengel.Welichenges
Schmackmanwilhanin einwein/dersol
di selbigkrutodſpecery neme/vñ.iii.tag
darinlassen lige/vā darnach das selbig
widervs thun/vñden selbigeweinvnd
and wein thun ſo gwint erdefelbenge
schmack.zuglycherwys als obduneme
werest negelin oderand krut/vnd leitest
es in das wasser/didas wasserblok dar
vbergieng/vi ws das krut hatin traffe
vngeschmackdzzicht es heruf/onnim
dandes selbigenwassers daditruringe
wesenist within.it.od.iiii.tropffenes
merinein andenwein/derselbigweinge
wint sein geschmackgangvigar. Es sy
was specery eswolwymawilhangewit
seinegeschack. Duck sol ma jedes ſunder
Kü


--- Page 194 ---

Das.xxxv.Capitel
nemen/als negelinsimetriilin/galgan
lerhöchst die arzetty waruni/darumde
muscat nüf/pfeffer/ymber/odand wol
schmackhafftigeding. Weres aberdas
Fleisch oder fischdasdo gesortenist oder
roße odergalrey damit besprengt wird
so behaltes fein krafft/ondie mucken be
Fobyfenes nit/onrefoluiertden gamffer
obmaninpuluert/vndandengamffer
darinthut so refoluiert er sichganzvn
garzueinemluternwasser. Eristouch
gutzu einegebrochen /oderwein derzu
effigt wo:denist/de:t bringt es widersu
feinercrafft/vnweichenzucker machtes
widerhert/vñ bungtouchderwurz iren
geschmack widerdiein verloin hat/vnd
beheltden doten leychnadas ernichtfu
lenmag/vnndverwiſet deſterlangsa
mer.Es bringtdenfrowen irzeitgenant
menstrui. Offdas disaquavitedefter
behender/vn ein sterckere kraffthabe in
ſeinerwirckigſy/das du in einer stunde
medarmitvolbringenmogest/dan ein
anderineimganzentag ſo ſoltu flyſſigs
ElichennbetrachtendiewoxPlatonis.
Menschlicherlys istgeschaffen durch ei
gangderwiderwertige teil/das ſeintdie
elementwellchenitblyplich seint. Alsdo
sprichtPlatoderelterinſynebichgenat
vondenwiderteile/Sunder ist einergechtegemindert durchzufal / alsodi siein
derlypzersto:lichist/deshalb fprichtder
selbig philosophus/Ferdieselbigvisach
mit weif/darumerdiezufellenitvermes
den wirtvmb disezufügungmenschlich
emlyb vndseinengestalten/vnwovolt
ervest als gesuntist/Londzum aftense
hen eingeringernwegonserverſtentniss
desterbasgriffenmag.DarumConsta
tinus sagt von Handeligderwarheit ist
eindingan fasen zu sein/das nitgewes
senist/welichsvberflußdernarungma
Grinseineſomen/in seinewesendergelis
dergebürt. Darum menschlicherlypvõ
sperma/dasouch istwarm vnnd sucht
Wan eindingnitgebirtdan seinglych/
vonnot muss seinde der mensch sywarm
vnd ficht.Wan als Jpocras ſpricht im
buchvonmenschlicher natur/vnmigo
lichisteindingofgeteiltemzumachen/
wanesgebirtnit dan seinsgleichen/dar
omb ein'ietlichs kumpevon seineglyche
ingestaltvikrafft.Wirt aber& méscs
anseinercomplexzu fellig/alsodas die
hitzvbertrifftdie fuchte/so wiirdterger
nant Colericus.Onwan diehitsgemeins
dert/vn diefüchtegemert/so wiirt erge
natflegmaticus.Undso die hitz vn flüs
ringenzerstörungon entledigug/Wan
einteilwiderstatdemandn/vnd flücht
vonim/darum erberoubt würt inläger
zeitvonseinernatürlichen schickige/vn
widerkertzu der einfaltigkeitdieglychist
indemelement. Also sagtCostantinus
vonden elemente/d3isthits ins fiier/so
istimlufft füchte/im wassergebein/vi
fleischin der erden.Onwiewolvon schs
pffungvnndzunemeseinerfußstapffen
glychernaturenpfenglich istder endrug
vn dernichtig/ berin naher zeit würt
erentledigetomzerstörlicherzufellwile/
dievßwenigdisemlyb seintvondemend
dermässigkeit.Wan alles de mer hatder
füchtung/als derselb philosophusspust
dasharmergebresten/vn ist einergerin
gernzerstö:ug/wan es ist ungleich.Dar
ombzuvertriben folicheserstizung/hat
gefchaffen ( als dosprichtderwys)deral
keltevidürre verkert/dansowürt erges
nant Pelancolicus. Wan aberdievoz
vnd erstmateryiniremwesenblybt/dar
vonergeborn ift/das istwarm on fücht
so heister einSanguineus. Macrobis
us sagt dasdiekrafft derglychmachung
macht das indem someist keltevidürze
inkaltenvnd dürrenglidern als de syne
gebein.On das do ist kalton fücht inde
füchtengliden/als do istdielung. Vñdz
do istwarmontrucke/als da ist dz Hertz+
On das do istheiß vnd fücht/das istim
blüt/als do ist die leber.Und alsogleich
naturlich vnzufellig fier füchte imleybe
geborn/die vonden artzete dienachgons
denelementgenantwerde.Vonden/als
durchfuchtegeschaffen würt&lufft/als
durch hitz vnd fichte wirt geborn das
blutim lyb.Vi als durch hig vn diirre
geborewiirt das fiier/also ouchdiecolers


--- Page 195 ---

Deserstenbuchs
LIX
1.
L
durch kelteon fiichtewire geschaffende
wafferalsfleugma.Und durch kelte vin
durregeschaffer wiirt die erde/als da ist
melancoley. Dieweil das plüt ist heiß
vnd fucht/ so ist not das es erschein rot
vnddick/omb der hingwillen rot/on om
der fiichte willen dick/darumb ouchſein
Harn rotvnd dick/wieichobégesproché
Hab vondemharnde Sanguineis/Cos
lericis/flegmaticis/vi melancolicis.zi.
Undsouilmerdise fucrein dem lybzu
genvngemindert werden/ fouil merder
Harninseinen gestalten verkertvndver
andertwirt/Wan ist es dasdiehingme
in dem lybevberhantnympt/sovil mer
Derharn rotwirt/vnd so vilmerdürrer
fouilmerdiiuncevi clarer.So vil mer
kelter/so vil merweisser.Und fovil mer
fuchter/fo vil merdicker/vn Herwider
imzavilvbung. Einflegmaticus vm
ſeiner Eeltewillen ſobegerternichts/wie
wolvmb der füchte willenbegerter das
werck. Ein Melancolicus vmb derkel
te willen irretes die werck/im ganz scha
det/vnd gerediert wiirt des mensche lyb
von demgeist/welcher ist d:yfellig/als |
Constantinus ſpricht in demcapitelvon
den geisten/das ist Natürlicher/Geist
licher/vnd Entpfintlicher. Natürlicher
der wecht in derlebern vondem dunst
des volkumenēgepling/das da istgereis
niget vndgetawetvi alleandern füch
tigkeitenclarlichgepurgiert/vnd võder
ſelben lebern durch die adern zu den rip
pendes lybes glidervi krafft naturlich
regiert/meret/vnd behiitet seinewerck.
Geistlicher/als der fpiritus im Herzen
wechſetvnd getdurch die arterias /das
seint die senadernoder nerui zu den rips
penzu des lybes glider/vnnd geistliche
crefftregiertvn meret/vnd diewirckig
behit. Derselb /welichervon dem her
gen durch die arterienzu dem Hirn /offs
stygende durchetlichegengdes hirns er/
saberpffeteinenentpfentlichengeist/we
licher entpfintlichergeist zuden rippen
des lybs/vnd gliderdurch die marcever
zuher/von dem entpfintliche trafferegie
ret/vndgemeret/ond werck behiit wers
den/vnnd wirtgenantdie lerplich ſele.
Wie woletlichſagen ersy der selenwarce
geziick/vnd also ist von dem menschen
natürlichen und zufelligklichen. Und
wanvongebrechung/als nit bruchung
der spyßdernaturlichgeistzu zersts:uge
seinerzamenfügungvon geringemkem
Unddarumb derinnere odervisern hitz
denlybansturmen widerwertigzubege
genen/was noturfftdem lyb tranck/Spy?
minderwerdet/vnzugleicherweiß farb
vndzeichen erscheinetindemharn oben
oderonde.Also wanderBarnistclorvõ
dembodemdesglases biszum mitteln/
vndvom mitteln bis oben vs dick ond
trib/dasbedeur geschwerderbust/vn
also ondevfs dessgleichen.Unddas zeis
hendergesuntheit istwan disewidereil
erscheinent gleichalsderdo hetscharpfe
febes/imanfangmachtes einharnrot
vñ dick/ond darnachweiß vnd clar/be
deur heildes houbts.Saguineus/daru
ds erwarmist so wiirt er langk/darumb
das erfeuchtſtſowiirt er feißt. Ein cos
lericus vinb willeſeiner hing wiirt erran
vindlangk/omb das er trucke ist /würt
ermager. Einflegmaticus viib das er
Ficht ist so wirt er feift/vndvmbkelte
willenwirrer kurz. Ein melancolicus
vmb keltewillewürt erclein/vnvm diir
rewillêwürtermager/vnalsonatürlich
Aberzüfelligein colericus wirt feifit/onsen/ynzugond.rms das er nichtzuſtö:t/
einſanguineusviflegmaticus werden
magernachirernarugodfürung. Ein
ſanguineus darumdi erhitzig ist begert
erderlychung/vn vmb d3 er ficht ist
sohat erdiewerck. Eincolericnsomder
Hitzwillesobegerter die diirre/aberdie
trickene irretds werck/darum so schade
noch ombgefellerwiird.Darumb spaht
derselbigphilosophus/das gotdergroß
vnd derallerhögst invinßhat gemacht
ein begird der ſpyf/offdas dernatürlich
geistgehindert sy mitnarung/vmb das
ernitschadder natürliche/oder verniinff
tigen selen.Undwan erverbottenwirt
Kiit


--- Page 196 ---

Ras.xxxv.Capitel
nemen/als negelinsimetriclin/galgan
muscat niis/pfeffer/ymber/od and wol
schmackhafftigeding. Weres aberdas
fleisch oder fischdas do gesorten ist/oder
rohe/odergalrey damit besprengt wird
fobehalt es sein krafft/ondie muckenbe
soby fenes nit/vñ resoluiertden gamffer
obmaninpuluert/ vndan dengamffer
darin thut/so resolviertersichganzvn
garzueinemlatern wasseryGristouch
gutzu einegebrochen /oder wein derzu
essigt worden ist/det bringt es wider su
seinercrafft/onweichenzucker machtes
widerhert/vñ bringt ouchderwurz iren
geschmack widerdie in verlo:n hat/vnd
beheltden dotenleychinadas ernicht fu
len mag/vnnd verwiſet desterlangsa
mer to bringtden frowen irzeitgenant
menstruu.ffdas disaqua vitedefter
behender/on ein sterckere kraffthabe in
ſeiner wirckig ſy/das du in einer stunde
medarmitvolbringen mögest /dan ein
anderineimganzentag ſo ſoltu flylligs
Elichenn betrachtendiewot Platonis.
Menschlicherlys istgeschaffendurch ei
gangderwiderwertige teil/das seintdie
elementwellchenitblyplich seint. Als do
sprichtPlato der elterinſynebücßgenat
von den widerteile
und er ist einerge
ringenzerstörungon entledigug Wan
einteilwiderstatdemandn/vnd richt
von im/darum erberoubt würtinlager
zeitvon seinernatürlichenſchickage/vn
widerkertzudereinfaltigkeitdieglych ist
indemelement. Also sagtCoftantinus
vonden elemente/d3 isthitsins fiier/so
istimlufftfüchte/im wassergebein/vn
fleischin dererden.Onwiewolvonschö
pffungvnndzunemeseinerfüßstapffen
glychernaturenpfenglich istder endeug
vn der nichtig/ berin naher zeit würt
er entledigetomzerstörlicherzufellwile/
dieviwenigdisemlyb seintvondemend
dermässigkeit. Wan alles de mer hatder
füchtung/als derselb philosophus spust
das harmergebresten/vn ist einerderin
gernzerstörug/wann es ist ungleich.Dar
vmbzu vertriben ſolichezerstorung/hat
geschaffen (als do sprichtderwys)deral
lerhöchst die arzelny/warum/darum de
derlypzersto:lich ist/deshalb fprichtder
selbigphilosophus/Derdieselbigvisac
mit weis/darum er diezufellenitvermes
den wirt vmb dise zufügung menschlich
emlyb vnd seinen gestalten/vnwovoit
ervest als gesunt ist/Londzum erstense
hen eingeringernwegviserverſtentniss
desterbasgriffenmag.DarumConstas
tinus sagt/von Handelig der warheit ist
ein dingan fahenzusein/das nitgewes
sen ist/welichs vberfluß der narungma
Grinseineſomen/in seinewesendergelis
dergebürt. Darum menschlicherlypvõ
sperma/dasouchistwarm vnnd fuche
Wan ein ding nitgebirtdanseinglych
vonnot mußseinde der mensch sywarm
vnd flicht.Wan als Jpocras ſpricht im
buchvonmenschlicher natur/ vnmig
lichisteindingvsgeteiltemzumachen
wanesgebirtnit dan seinsgleichen/dar
omb ein'ietlichs kumpevonseineglyche
ingestalton krafft.Wiirtaber& mesch
anseinercomplexzu fellig/also das die
hitz vbertrifftdie fichte/so wirdterger
nant Colericus.Onwan diehitzgemeins
dert/vn die füchtegemert/so wiirt erge
natflegmaticus.Undso die hitzvi flis
oftegemindert durchzufal / also dz siein
keltevidürreverkert/dan so würt erges
nant Pelancolicus. Wan aber die voz
vnd erstmateryiniremweſenblybt/dar
vonergebore ist/das istwarm onfücht
so heistereinSanguineus. Macrobes
us sagt das diekrafftderglychmachung
machtdas indemsomeist keltevi dürze
inkaltenvnd dürren glidern als desynt
gebein.On das do istkaltvn fücht inde
fuchtengliden/als do ist dielung.Vnds
do istwarmontrucke/als daist dzherz+
Vidas do istheiß vnd fücht/das istim
blut/als do ist die leber.Ond alsogleich
naturlichvn züfellig fier füchteimleybe
geborn/die vondenartzete dienachgons
denelementgenantwerde.Donden/alo
darcs fuchtegeschaffen würt&lufft/als
durch hitz vnd fiichtewirt geborn das
blutim lyb.On als durch hig vi diirre
geborewiirt das fiier/alsoouchdiecolerg


--- Page 197 ---

Des erstenbuchs
LIX
3
L
L
durch keltevi füchtewire geschaffende
wasserals fleugma.Unddurch keltevin
dürregeschaffe's wiirt die erde/als da ist
melancoley. Dieweil das plit ist heiß
vnd fücht/so ist not das es erschein rot
vnddick/omb derHingwillen rot/on om
der fiichtewillen dick/darumb ouchsein
Harn rotvnd dick/wieichobégesproché
hab vondemharn de Sanguineis/Cos
lericis/flegmaticis/vi melancolicis..
Undsouilmerdiseficureindem lybzu
genongemindert werden/ sonil merder
Harninseinengestalten verkertvndver
andertwirt/Wan ist es das diehingme
in demlybevberhantnympt/ sovil mer
derharn rotwirt/vnd ſo vilmerdürrer
souilmerdiunce vn clarer.So vil mer
kelter/so vil merweisser.Und so vil mer
ficster/so vilmerdicker / vn Herwider
minderwerdet/vnzugleicherweiß farb
vndzeichenerscheintindemharnoben
odervnde.Also wan derBarnistclorvõ
dembodemdesglases biszum mitteln
vndvommittelnbis obenvs dick vnd
trib/dasbedeur geschwerderbust/vn
also ondevs desigleichen.Unddas zeis
hen dergesuntheitistwandisewiderteil
erscheinent gleichals derdo het scharpfe
febes/imanfangmachtes einharnrot
vndick/ond darnachweiß vnd clar/be
deur heildes houbts. Saguineus/daru
ds erwarmist so wiirt er langk/darumb
das er feuchtistsowiirt er feißt. Ein cos
lericus vinb willeſeiner hingwiirt erran
vindlangk/omb das er trucke ist /würt
ermager. Einflegmaticus vmb das er
Ficht ist sowirter feift/vndvmb kelte
willenwirrerfarg. Ein melancolicus
vmbkeltewillewürterclein/vnomdie
rewillewürtermager/vialſonatürlich
Aberzüfellig ein colericuswirt feift/vn
einſanguineusviflegmaticus werden
magernachirernarig odfurung. Lin
sanguineus darumdi erhitzig ist begert
erderlychtung/vnvmb d3 er ficht ist
sohat erdiewerck. Lincolericus vimder
hingwilleso begert er die diirre /aberdie
trickene irret ds werck/darum so schade
imzavil bung. Ein flegmaticus vm
seiner keltewillen sobegerternichts/ wie
wol vmb der früchtewillenbegert erdas
werck. Ein Melancolicus vmb der kel
tewillen irretes diewerck/imganz scha
det/vnd geretiert wiirt des mensche lyb
von demgeist/welcher ist d:yfellig/ als / po
Constantinus ſprichtindemcapitelvon
den geisten/das ist Natürlicher/Geist
licher/vnd Entpfintlicher. Natürlicher
der wechtin derlebern vondem dunst
des volkumenēgeplig/das da ist gereis
niget vndgetawet vi alleandern füch
tigkeitenclarlichgepurgiert/vnd võder
ſelben lebern durch die adernzu den rip
pendes lybes glideron krafft naturlich
regiert/meret/vndbehlitet seinewerck.
Geistlicher/als derfpiritus im Herzen
wechſet vnd get durchdie arterias/das
seintdiesenadernoder nerui zu den rips
penzudes lybes glider/vnnd geistliche
crefft regiertvn meret/vnd die wirckig
behit. Der selb/welicher vondem her
gendurch die arterienzu dem hirn / offs
stygende durchetlichegengdes hirns er/)
saberpffeteinen entpsintlichengeist/we
licher entpfintlichergeist zuden rippen
des lybs/vndgliderdurch die marckver
zuher/von dem entpfintliche trafferegie
ret/vnd gemeret/ond werck behiit wers
den/vnnd wirtgenantdie lexplich ſele.
Wie woletlich ſagen er syder selenwarce
gezick/vnd also ift/vondem menschein
natürlichen und zufelligklichen.Vnd
wanvongebrechung/als nit bruchung
der spyßdernaturlichgeistzuzersts:uge
seinerzamenfügungvon geringemkem
Unddarumb derinnereoder visernhitz
den lyb anstiirmen widerwertigzubege
genen/was noturfft dem lyb tranck/Spy
sen/ynzugond.rmb das er nichtzuſtöt/
nochombgefellerwird. Darumb spuht
derselbigphilosophus/das totdergrofi
und deraller högst in vnßhat gemacht
ein begird der ſpyf/offdas der natürlich
geistgehindertsy mitnarung/vmbdas
ernitschad der natürliche/oder verniinff
tigenfelen.Undwan erverbottenwirt
1
Kit


--- Page 198 ---

Das.XXXV.Capitel
einwarmertruckenerplanet mitderfot
nensichgeselt so weisser aber seinweſen
vondernarung/so get erwiderumzitsei
nem widerteil vnd zu schaden dem ent
pfintlichen geist/vnd widerstrebet/vndndwanimHerbstein Ealter truckens
schie
bringtinzuzerstörung/Als langaberin
onsisteingeremperiertefuchtigkeit/ist
müglichdas die selgeteiltwerdvondem
leib/wandas lebestatdurch füchte /vin
durch truckeneder todt/Saruon durch
dif/das vberwindedie füchtigkeitſo vil
das sieverstopffedie lschlin/wurt ent30)
gen diesele vonim/wandie fuchtigkeit
isteinentheltnißderselen/nach dem der
selb philosophus spricht.Siewerdenge
eignetvonnahugdervernünfftigen ſele
vind seint stercker danni die adern oderdas
marck.
MerckHievõ dieweisen erkan
tendie schickungdes menschen vnd seit
widerteil Kantsieerdacht arzenyzu
benmit zuſamenfügunge manicherley
argenyvndheilungzu enthaltendenge
dachten lyb/vnderdenehabensie gesetzt
inacin koſtlichartseny/diesie nemen/dsist
aquavite/als einwasser des lebens/das
dawunderbarlich in demleibe des mens
ſchenwircket.
Siehant auchgesehen
das sich die zeit vandernund verkeren/
züfelligin iren gestalten/vi inennaturs
lichenangeborenist.Deren vierseint in
demiar/ds ist Glent/Sumer/Herbst/
vnd winter Derglens heißvnd sucht
getemperiert Als Ypocras vn Constan
rinus sprechent. Ist aberdas der planet
Saturnus (der da ist kalt vnd feucht)
wircklichgeseltwürt mit derSonne/in
diserzeitwürtkalt vnd trucke/ Ser ſum
mer/diewyl er istkaltvnd trucken/figt
inderzeit ein kalterund feifhterplanet
zuderSonen sowirtgemindertsynge
stalt. Der Herbst ist kalt vind trucken
Würt aberdiserzeitzugefügt einplanet
warmund fücht/so wiirtgemindert sein
testalt.Ob aberindemwinterderdo ist
kaltvnd fücht zugefüger ein planetder
da istwarm vnd trucken/wirtaber ges
mindert sein wesen/vnd also Herwideru
Obaberim Glentz sichzufüget cinpla
netwarm vnnd fiicht / so wirtgemeret
ſeingestalt+
ft co aberdas im summer
erplanet sichzufugt der ſone/wurraber
gemeretsein gestalt.Deß gleichen im
winter/obsichzufügt ein kalter on fitc
terplanet/meretsich auch seingestalt
und alsozufelligklichen die gestaltendes
menschenund derzeit sichenderent vind
verkeren/ vndmúigentverwädeltwerde
vongestalt ingestalt. Habeouchein
anders dieweiſengethanzuvermercken
das ist dielouffvnd infliisderplaneten
Wanalso sprichtderselbig philosophus.
Nitmagsein das/das wirnitnoturffrig
syentirer hilff der oberdaszu truckt der
vnder/vnnd demdo hilfft der ober/ deam
schadernit der vnder.
Sie habe ouch
befandt/das allegeschöpffreding obert
als vndenseintgesetztvonelementevi
gestalten/vndgleichentsich etwanvnd
einander/wangleich seintdieobern mic
den vndern/so helffent fie/wan sieaber
onder einander seint so schadent fie.So
von ſprichtPtolemens Die angesicht
diser welt seint vnderworffen den Himelis
ſchenangesichten. Darumb die weiser
diedo machentdie bild/die sakenindem
angond ander sterneangesicht/vi dan
so werckten siewas ſieſolten/Wannot
ist das dielouffdersterneiniren louffen
wircken/Aber fumptgebiechenundzers
störung ( alſo ſagtPlato )zu allen ding
envonteilderbrechen der stat der oberm
lyb vndderondern von ingangtdereles
mentnitzügleichet.Ond dwylwirckug
vnnd kunst missentleiplichmachen die
dingdievus bößlichézüfallen mirhilff
derobern.ffdas wir diß vermercken/
so istzuwissen von naturendersternen
und irerhindernis/die in allen irdischer
wercken alle begriffen seintdererden/en
pfahent endrungdurch die selben/wan
dieSon hat zuhizigen/vnd einwenig
zu trickenen/Ond darumb istsie an ves
sprungderleblichen krafft/vnd hatvon
denwirdigern teilen des menschen/Als
das gesicht/herz/vnd hirn/vnd alleglit


--- Page 199 ---

Deserstenbucha
LX
-
muslingugdergebutt/vi allerhitziger
krankhet von brant/ anmalen/ vnd alle
feber/oder sust vberflüssige hitz/so stirbe
dergeborn.On hattdie lincke gehside
die zen/die biller/vñ die hoden/vñ hilffe
in teuckenen sicchragen/dieda vonvers
dotrungkomen/als seint rufen/eiffen/ge
schwer/vnmütermal/o8 animal des hel
ſchen füers verbrante melacoly/vñ rud/
hienwüten/fallend ſlechtage/vñ des ge
leichen.
Mars eigentlichentrickeners
on sein hitz wirt dem fiierzu gegleicher/
vidiemacht seiner naturist30:nheitve
anziehen. Wan aberVenus herschet
videstodes has ist so stirbtder gebon
von Franckheit des magen od derleberiz
oderdes Hertze/oder blitvs werffen/08
geswer/ od fistelin/oder trick/vivõalle
siertagen dievon oberfluß koment der
füchtikeit.WannatiirlicheVenus füch
ret/vñaller meistim zeicheder fisch/vie
istgeteperierter coplexiō/vñglychtdens
Jupiteringestalte.Aber mind hiziget/
onmerfichtiger/vn an dem menschede
riechen/leber/vnd fleisch/vnist einves
ſpaſigbegirlicher krafft. Ist aber Mera
curins Herr/so ist d; hus des rodes trurig
esgemits/odwanwitzig/oder melanco
derderrechten syten. Diegröſtekrafft
desmondes istdas er ist fifchtigen /vnd
Eumptleichter endzugden lyb zu wade
len/wadie mererteildieonderdembach
seintzeitigetſievnd fulet/vnd ist einvr
sprungzwingtlichermaterglicher krafft
vnd gibtsein schickungallen planeten/
vnd kein anderplanetgibtir sein schick
ang/vnd hatt von den wirdigstenteilen
desmenschen der wir verfüchen/schlunt
vi magen /derfrowenscham/ vndalle
gliderder linckésyten/vñ ein wenigwers
merſievmb cleinegeselschafftdiesiehat
mitdersonen. Saturnus aber/wan der
ist ein herrdes rodes/inder stund derges
burt des menschen/ wirt sein der rodtde
gebomenvon vrsach langer fiechragen
Lintweds engb:iiſtig/oder hüstens vm
vngestalt des lybs/oderaber von feber/
odervon dissenteria / oderwaſſer ſucht
oder entledigung des buchs/oder France
Seit der felen/oderdes plats/oder andere
Franckheitdievon kalter vrsach komen
Vn Saturnus hatzu bedente die erd
wan erist einmerer der kelte Aller meist
in seinererhdhug so er aller meist kelter,
ondtrücknet einwenig/vn erist einvrs
ſprugbehaltlichercrafft/vi hardes més
schengehs:d/die rechten syten/ dieblas/
ly/od schwindel/od fallendsiechtage/08
vi flegma On mit kelte Hilfft erdemwe
tagen/vneigentlichindem vs louffder
fluchtigkeit/aller meist diezung/rachen/
b:uft/vñmagen/vnd vslouffen.CDb
aberJupitersket in derstund dergeburt
des menschen/istsein hus des rodes/ kes
lengeschwulft/apoplexia/krampff/hertz
we/vnd alle franckheit dievongrosser
bloßheitentstond/oder durchſtinckende
athem stirbtdergeborn wirt/dan Jupi
ter isteinvesprungderwachsendekrafft/
onhitzigetvnfüchtiger.Darumb ist er
einorsprungderwindvonSeptentrio/
vonnotdiseding macht er entſton/vñ
allermeistwan eristimzeichen seinerer
Böhug.Vihardas griffen/die lung/rip
Ecoſtelen vigrät. Warswander istein
Herrdes codes durch stete feber/oder die
Dit wasſerſucht/oder blüt rinnen /oder
husten/odrvberfluß des ros od korgens .
Un allewetagendievonvilvaniglichs
ertrickenekommen/also begegnet den
geborne derdor.
Mercurius triicknet
vastimHerbst vi in derJuckfrowe/vn
merers teils do:ret er/viglychlich füchti
tiget er.Waneraberdersonen naher/fo
vilmerdocret/on hat am mischendzges
ſprech/betrachtig gedechtnis/diezung/
gal/vnd nailscher/vndist ein vesprung
der krafft dergedechenis. Jetzistgefeit
voninflussenderplanetevi fiechrager
dievon inekomen / offdz wir mit irhilff
franckheiten gestiller/ vi zeitlicherund
ſchnellergeheilen mögen /vnd kunnen.
On als der sternischerprolemeus spricht
Pilvbels das noch den sterne künfftig
istmogen wir furkomen/wan wir ir na
tur vorhin wissen / vnd ouch diefiechen
Kim


--- Page 200 ---

Das.XXXV.Capitel
!
die dswiderteil seint/in gestalteden ſieds
tagen.
darum ein artzetder dises nit
warnimpt/feltin vilirring inwirckig
derartzeny/wan crafft des himels wider
werckt/Alsowaneiner wilsterckediean
ziehelich krafftdie da vest ist/vnddurch
hitzvnd truckenegibt er eimartzeny/die
da ist anziehlich/Aber die krafft des hy
mels/vnddes Monde/vnd derplanete
ynflußwurckenzuof tryben dieda fest
ist von keltevnd füchte.Des gleichenist
von den andern ouchzu verston /vndju
sagen. Darvon ſpricht der philosophus
PlatoBist du entweitertvondem louff
dergroſſen monden/vaheandeinwerck
vnnd sich hilsse des mindernmonds/fo
wirtes liechtonwürt erfült deinwerck
vo:hinbeschirment/offdas erdises erly
denmoge.Barumb so ist anzusehen die
feuchte dieda Herschet/vnd ouch derplas
net derdie regiere ist/offdas er sich mit
gebehelffenmitdem wider theil /das ist
das diserplanetsey ineinemzeichenin
dem er sich viel hatt /oder geschwechet
wirr. zuglycherweise Saturnus alle
melancolische gelidergebirt/vnd merer.
Wiltunun reinigen melancoly somach
artzenydie diemelancolyvitreibet/als
dya senne pillule de lapide armenie/vnd
derglichen/vnd gib die wanSaturnus
ist in eimzeiche da er sich obelin gehebt
das ist im wider/Oderdas dermon in de
zeichen sy des widers Wiltu aber diegli
der stercken/so lugdas Saturnus syin
derwagim fierden grad / dan ist erindinnaherzeit. Ond darumb ist der Mon
groſtenſeinererhöhug.Derdas er syim
gantzenzeichenn/oderdermon an seiner
stat.
JupitervndVenus haben offses
Hungzudemblut/vñ feind das blut me
ren/vnnd ist das selbig herschen in ime/
vnd wiltdas reinigen ſo reiniges inder
zeitderschwecherung. Alfo/wanJupi
ter ist indemsteinbock/oderVenus in&
Junckfrowenim.xxvii.grad/oder aber
das der Mon vor syindem selbigezeiche
Wilry aber das blir sterckenvnd mere
ſolugdas sieseintin dem zeichen irer ers
höhung/vnd indemselbigengrad/d; ist
Jupiter im krebs/vndVenus in fische.
Mars unddie sun haben ein offsehen
zudercolera/purgiersiewanSon vnd
Mais nidergetruckt ſeint/das ist /wan
Mars imzwillingamviii.grad/en die
Soninderwagen im.viv.grad ist/wa
indenenwerden sienidergetruckt.Ond
Herwiderumb/wan die son imwider im
ply.vnd mars im schützeimvyvii.grad
feint/vndgenidertin den fiſchen. Und
also diseoffmerckunghabeinandernwe
tagenderplaneten zuheilen/vndfüche
den Won für die andernplaneten/wan
notist es inbequemlichenzeichenals ich
geseithab/Wandermon hatgrossewirs
kungzubewegungder füchtigkeit/vnd
siedragen/vndallermestindenzeichen
inbequemlichen zeichendeinem werck/
und solletwas geschehen sodieSon ist
in dem wider/vnd dieSon weitdarmon
so syindem selbigen zeichendermon für
dieson.Und also ist von andernplanetē
ouchzu halte. Wan also sprichtderwys
Sternen seher/solwissen zum ersten die
complexion des menschenvnd irecrafft
vind von demdasdarion fliisset/bößes
odergutes / vndwan er dasgentzlichen
erkennet/dansoleransehendie sternen
vndlugenwievilvõ denezum mensche
sichneigent/vn dasganzkurzlichwif
sen. Welicher dise ding wolweif/Smag
woleinweiser sternenseher andartzetge
nant werden.
Item es ist zumercken/
was crafftherscher in dem menschenon
indem lyb die dazu meren oder zu mins
dernist/touwlich crafft mache durch hinz
vnd fuchte/ist siegeschwecht so sterck fie
durch irgleicden/also das der Mon sy in
warmevnd füchtenzeichen/ vnd als da
werd vermischungder arzeny/oderges
mitteiltdemſiechen menschen.Defgly
chen wan ſchedlich früchtigkeit ſolgepur
giertwerden/sofolman erweleneinzeit/
inwelcherderplanet dise fuchtigkeitan
gesehen sich belgehub/odergeschweds
ertwurd/Viind des gleichen ist zuthun
vonandernargenyenvnd sterckungen/


--- Page 201 ---

Deserstenbucha
LXI
ingleichegestirngescheheundgemitteilt
werde das die krafftdes himels behilffs
lich mitwircke/vnd dis gehalten so mags
ſtu nic irren by der Heilungdes Francken
derdouwlich ist wan die haltendekrafft/
vind macht durch die hitz vnd truckene
wellicher wider die vitribende krafft die
macht hat durch keltevnd fichte. Dar
vmb wis disezu stercken/wan es notist
durchirgleich/wan ſie geschmeckt werd
den durch irwidteil& artzeny end cofect
nachder cöplexzu miteilen/ vndif seint
krafft on macht die der arzt niner schick
lichelt on seint naturliche entscheidung
derſpyſen/vnnd feint ding diedurch ire
krafft anziehentvndzerstdunggeberent
Vnd durch dieist merung/ darvon sagt
Derphilosophus . Es ist ein geist nerend
vnd regierend der menschen/durchden
wirt ein substantz vermischlich allerwi
fe/ond wieder geschicktin werckenvon
zerstörungviabgang ist hievongeſeit
vondem tod vndlebedes meschen/anges
sehendie vorgeſagteding.Undvermers
kentebenhievorm ichgelert hab/warzu
gutvi nig ist aqua vite simplex/Aber
nitwiemanes nützeoderbruchésoldas
demgemeinezeschwer/funder nit wissen
Ist.ond welicher matery menschlicherlyp
geschaffenund geformiert/was complex
wesen/vñ influß derplaneteim angebo
ren/vñwas eigenschaffteranimhaben
ond imzügeeignetist. Durch welche
inflüßgeomcht vnd genütztwerde mag
DasgenantAqua vire-schnel vnd behed
felnwirckungda mit zuvolbungen ist/
sunder durchzügebunganderding dere
eigenschaffevoniden autoribus darzuge
offenbarr/als die philosophidarvon sas
genond bewerenseint. Undobdu den
influßdervorgemelten planeten alsdie
obernniterwartemigſte das du irwar
test dem menschenzu helffen/der mensch
innochgrosserfranckheit fallenist.On
darumb notvndgåt istdem influß der
vndernzeichen des anschowendas selbe
gelidtzugeeignet ist/als ich dir fie vnde
zeigenvind offenbarn wil. Wanwarum
To es in folichermaß vndzytgebuchtvn
genütztwirt/groß wunderbarlich wirck
ang mitcleinekosten/als für den gemeis
nen volbracht wirt. Ob du aberder obes
ren inflüß warten/das beffer ist/czdem
gemeinenzu schwer/onmb verjugs wils
len meſchedlich dan nutzlich ist/ Wilich
anfohen mit hilff des der ein helfferaller
dingist võ dem houbt biszu denfissen
wie vind wan/vnd welictezeitman das
aqua vitebuchenund niige sol/welichs
gemahtwirtin vorgemeltermaß durch
die distillierung vonweingezogen vnd
gescheidegeschicht darumb/das derwyn
ist heiß vnnd ficht / als vo:gemeldet ist
von des menschen leben/ sich leren vnnd
enziehen von endung/das istvon der
zersticlicheir/vnd das do in demwein ist
venonreinigkeitwart gescheiden durch
ein sanffredistillation/dienitingehling
gefurt werdzu einer einigkeit/Alsdofpre
chenAuicina vnd Gamech indemvors
gemeldten Capitelvonden gestaltender
wasserzudistillieren/das distillieren hin
nimptdie dicke vigrobezersts:liche sub
stang/alfo das co wurtdurch die distillie
rung gerechtfertiget vndgebessert zuei
nereinigen destaltnißgescheiden von de
vnreinen. Und was da also geschelden
wurtdureseinlangsamdistillierung die
zu vermischung der irdischen substantz
in der abscheidig nirgrobheit/nods saly
migkeit/noch weißteist.Abervondicken
grobendingensie nit bald abstygen oder
gescheiden mag werde/ Ws vondéwyn
durch das distillieren/Wanwarum/die
substantz des wyn nimpt ansich diesub
tilitetvondemdistillieren/ als danplas
to spricht. Linding das da lerist derzers
sticlichett/als dpffel/vnd al'es cbs di da
fulenist/vnd holytas to wurmfichig/
oderful ist Wan abersie hettein irem
geschlecht einmitigkeitvnd vnlydlicheit
als dan thur ein faltigdas da luter vnd
clar ist//von welchem das luter gefcheis
den istvondendrüsen oder hdfen/Und
hattvonim geworffen die drusen inder
scheidung/welche deusengenantwerden
derdot.Aberdas lutervnd clardy do ist
vndwürtgenatdas leben/dz laßtnitco


--- Page 202 ---

Das.XXXV.Capitel
verkertund verwandelt ein iedes diugt
waſſerig/als kaltvnd fucht. Und dieart
imzügefügtzu seinereffensvnd natur/
dern irdisch/als kalt vnd trucken/võ des
den
daruon billichwyngefirt zu clarheitge
ſcheidenvondentrusen/mag undſolge
nantwerdenAqua vite/d; ist ein wasser
des lebens /vonwelchemwaſſer ſpricht
Theodoricus /ds hat die eygeschafft/wie
ichobendarvongeschribeongelerthab
allein für sichselbs on allenzusatz/fund/
lichenzudenvisernschadendes leibs.
Abervilbesservi edeler/ so man imzas
setzeoddarinlegen ist etwzdas derſelbi
gentranckheitzugeeigtist/als ich hieun
lerēbin/sundlichin &zeit der influß
der obern teil in de ſelb gelidtwircken/so
duands derseit erwarte magst. On disß
waſſerſolmaflyssigklichbehalten/in ei
nem aleßlin/odersilberingefeß wolbe
ſchloſſen/d; nit diegeistlich substatsvn
rugetvs riech/darum dz es ist einfaltig
vnlerallerzersts:lichending mag esoff
demwerckder naturennitston/wanes
liigvsingemeinelouffder elementen.
Wannun eindingalsozu schlechternas
tur komen ist/mscht es dieharrnitbley
ben.Darum lertdiser philosophus es sol
ſtonmit etwas dz im mitgleich ist /also
wanduetwasdarinlegstdas zueim ges
lidtgehört vn dient/imſeintrafftofges
30genwirt. SicuonRogerius vi etlich
anderesubtylig oston ſeind/hant es mit
dingen vmustdiedem fiechragezugeeige,
seint/vnhandesiegeordnetvondemhar
des houbts/bißzüden ſoleder firs/ so in
wenigsovßwenig. Onwan menschlich
erlyb denplanetenvnzeichennaturlich
vnderwiirfflich ist/als Petrus Hispa
nus imbüchlinvondenongen/vñouch
Hie
Kieoben
obenvorgemelt
vorgemeltist.
ist. Bu
gå off
offenthals
enthal
tungdesgesundeund ſiesen wellenwir
fürbaffergon/nachdezdermond durch
gat diezwölffzeichen/ein ietlich teildes
leibs angesichton regiert/offdi dez leſer
destergeringer syimlybzuwercken.Es
ist aberzu merckende wir zum ersten an
sehen diezeichen die do bezeichent diena
turdiewiranfahent.Sieweil etlichesei
chenseint firigon heiß/vn trucken. Et
ichliifftig/alswarm and fiicht, Etliche
L
L
nen hievndenge eitwürt. Des glyc
en solgemercketwerde derplanet der da
naturlichbezeichent dis das anzu fahen
ist vondene ich oben geſeit habe. Su
foltwissenvn ebenmercken/das dertag
anfabetvon mittagnochlouff des mon
vnd die stundgerethet werden. Ondes
gleichen istzuwissendas grösservi ster
ckerwiderstät ist underden zeichévom
fierdenimfierde/wan vomsibendenim
fibende/nach stercke on gestalt abernir
nachdeliger/danon so hebtandie tracks
heit/Wan der mon istimzeichendasdo
ist heiß vn diirram sibendetagso wiirt
dermonim widerston dēzeichen inbeide
gestalten/das ist kalt vn fücht. Oñob&
weetaganfahet indem zeichen dido ist
kalevi füchtamfierden tag/sowirtder
monimfierdezeichen/d; widerstatinge
ſtalten / das istin hig/ vndin truckene.
Wan anhebtzu fiechen/od ynfelt die kra
keitwan dermon istin eimzeichen /das
widerstatinbeiden gestalten/das ist in
keltevndin triickene.On ob sie anfaßet
wan deristin eimzeichen kalt vi fücht/
on also amsibendetagwirtder mon in
eimzeichen das widerstet in anhangen
das istinhitz vn dürre.nd alsohabere
sich diezeichen/ Ond diß ist die vrsach/
warumb der sibend tag durch die arget
genat wiirt cretica/d3 ist sterckerecraffe
Derwiderist heiß vndtrucke/vnd ist
das hus Martis/vn die son frowet fict
inim.Ondwan sie istim vix.grad/so ift
ſiein irererhshungder allergrösten/vn
wirtnider gerrucktSaturnus inime
vnd hatoffsehen eigentlichzudehoubt.
Wandermon ist under disemzeichenso
herscher er dyhoubt.Wan es ſpricht
a
lidas der monmeret füchtigkeit in allen
glidern/zuwelchemzeichen es sich aber
wandelt/ſo hilfft es in deinewerck/vi
also derwider offstygend / vnd dermon
abnemenvondem liecht/vngesygtdens
gluck.
hiitdich vordemangesichtder
sonenim fierdeanschowe od widerstant
vmwillederhitz&fone. Desalhali aba
ond
:
.


--- Page 203 ---

Des erstenbuche
LXII
3
ersagtdas es genück ist das dermonsey
indemwider in allerHeilung des houbts
vnd also auch in allen heiligen des lybs
also das dermon sy in eim zeichen/dida
hat einoffſekungzüdemleger/08 glidt
der Franckheit.Mars hatirrunginal
ler Heilungdes houbts / dauon gib nicht
Sterckigin derzeit des heils von schmer
gendes houbte/vñ alſo iſtouch vonden
andern. Das houbt /als do fprichtder
philosophus ist ein vesteindemleyb sin
wel-offdas es behelt die schul.Und hatt
fiinfffensterzuſhowein die sele deseint
diefunffsin/als sehen/ho:en/riechen/kie
fen/vnd tasten odergryffen//der lerwes
ders frolockt dieselevi spiciter/vn sterck
etouch das gesprech/ob man das houbt
wisch odersalbetmit aqua vite/fo darzu
Omist iſt ſafftvonbreitem wegerich/vn
dermon in dem widerist/vertryktesde
Schmerzen des houbts alt on niiws/So
der harn wys oder schwarz ist/ nachdes
als vorgefagt ist vonseinerfarben.Sif
krutwirt gelichendemplanete Marti/
als derphilosophus sprichtinseineReims
licheite.Oder mengedas wassermitdem
Safftvonrateviros oly. Ist es aberds
ma dzhoubesalbemit aqua vite/camils
len ôly/onboum oly/wunderbarlich stil
letesdieFranckheitdes houbts.Defge
leichen that es ouch so man es bestrychet
mitfenebelsafft/roßoly on serpillu safft
vn die stirn damitgefalbet/wunderbar
lich legt es de houbt we.A berbesservnd
nutzerist somainaquavitelegt verbes
nakrut/vi brunbathenigen/vn es.lii.
tagdar ob lastston/ vñdamitdz houbt
gefalbt/nimptdenschmerzedarvo.Vn
wanmanimsumischergamand/vnds
Houbt damit salbt/treibt vf diekelteon
widerbringt es an fein state. Wanman
aberdy wasservmüft mit violſafft/vnd
ds houbt damit salbet morgensviabes
vertrybtalle milben daruff/vñ rude/vn
reinigtdie hut/vnd verzert die schifferen
od schiipenan allen teilen des lybe /vnd
nimpt hin dieriidikeit.Und so man ein
ruhestirndamitbestrycht so ist sie in.iv.
ragnheil.Un somandarzumüsche ist
safftvon Beuwenwurzel ſo Belet esde
erb grindt von allegeschwer. Aqua vite
hilfft füralle Franckheit des houbtsvon
kelte somanſeinnemen ist ein teil /vnd
zwet oddrateilwasservon quédel/boley
bathenig/vn verbena/derewasserglich
vil.Oderaberdarin lassen die kriter lige
off.iii.tag / vn dan di houbt da mitbel
strichen.Vn so manaquavite omischt
mit einwenigTiriack/vñ das drey oder
fiertagnach einander trinckt morgens
nichtern/reinigt de houbtvõ allervbers
flüssigkeit/vnd vertreibtden schnuppen
vnd fluß/onrozigkeitdes houbts genar
cattarru/vermiist mitHünerkullenwaf
ser drifteilin dienaßgethon/vñ ein wes
nigindemmundgehalte/volbringtwu
derbarlichetrafftso dermon imwid ist.
Undwanaquavitevermischerist mit
bathenigen/vnd meyeronwasser gleich
vilalsodasderwasserzwei mal sovil sy
als des aquavite. Oder aberdie kriiter
daringelegt dry oder vier tag / vnddat
das houbt damit bestricheinwind einwe
niggetruncken/wunderbarlich wiirt dz
Raubt darvongeſterckt. Petrus Hispa
nus der philosophus derſprichtvon des
houbt in einer gemein. Es magnicht
ſein/das nit syindemleyb etwasgeleich
demhoubt.
Aun fürbaßwille ichla
gelnvonsynenparticularibus nachrech
terordenung das seintdiehar.Unnd ers
salt Gamechdas ettlicheargetweissal
gendvi ſprechen/ de diehar ſeinemarce
alsovast de ſieverschinet denmensche
vnd sagedas siediedürre ſyent von vins
gebende lufft vnd vrsach/ in demdure
lenderwandel geschehein den hare der
menschendie seintyngeteilt in climaten
wain dennorlandéseint früchteharser
und ist innezum meisten fleisch rotfar.
Inmittaglandeſeintdie har kruf /als
einebedunckt wie sie vo flier bbiant sye
die farb ist aller schwerest. Wan aber
dieharwyssent/das ist von zerstözlichem
zufallenisteingefulterdampffvastvr
getéperiertwarm das liifſtigteilhatcas


--- Page 204 ---

Das.XXXV.Capitel
fallender har on der enthärung deroug
barouge/indisemwassergebeisser squils
la/das seind mö:3wybele/vn dieougbar
ougedamitgeſalbet/das hilfft vast wol/
als Auicennaſpricht.
Hondembirn.
obert/invilzeitdas
das kum
kumgescheiden
gescheide mag
werden/das vermiste ist mitdemlufft/
wandurch grosse arbeit/vn statalsodas
siegefücht werdesolicher fuchtung/das
voninnengescheidewerd alles das da ist
lufftigvndtrucken/ vnd wellicheda võ
beroubtwerde/vnd naherder temperats
wan die füchtigveriagedasganz feißt
das ſeindt vnsubere schwarze har/seind
onfolkomenvnweißofferthalb dertem
perants/wan es seind sersubtyligehare/
welichesseichenist/wansiebegerent sich
zu scheiden vondenandern/darumbwer
den siegeflüchtigetdas sienit fallen/vnd
blybentin irenvolkomenheite.Darumb
wan diehar offtmit diseswasseron safft
von neſſelen darunder vermift/vnddar
os
mitgeneigtwerdenwan dermon istinde
wider/oderin andern herrige zeichen
fifchen/vnd das derHerdas offstygensy
gesencktvon mielemHimel biszumgür
rel oderZodiacodererden/lafst es ſienit
fallen,
acerſpricht/ob ein kale stat
offtmit dijemaquavite gemischet mit
safftvondenwyssengilgenwurzeln/vn
mitgemeine öly (das ist boum
As hirnist ein firstgelid/swas
dmig/wysfer farb mitdiyenzelle
gestifftden rippendeslybs/vi
einfeſſelder ſele alſoſpricht Petrus Sis
ſpanus/on ift feißtonfer feiicht. Die
erstzelleistverſtentniß/on istwarmon
truckenformderdingvonhisanziehene
wanhitzvādrückneistansich ziehe.Die
andzellewiirtgenatdie gesaghalterin
das istdie vnunfftigundistwarm ond
fucht/onistirtingentzuentscheiden/
daentscheide diefele von fantaſey die da
fiirgat.Sieditsellistgedechtlich/wan
in irist
niß dieist gescheiden von dergesatzhalte
rin durch ein locblin dasda fiirgat/vnd
eindiechlin beschlifit/biß es vffgethon
inirist
vn
die krafft zu enthaltediegedeckt,
wirt/wan wiretwaszur gedechtnißwis
trucken/
kalton
utboumol) gesal
diehar
betwirt/macht diehar wider wachsen.
Macersprichtouchsomanofft
by derwurtzlen alleindamitsalber/dzist
derfureren welle/onist
dayonhaltet/wankalts vi truckens ist
bezwingen.
Aberder
hirn/also istgemachtdas
Barvorgra
offderschwarten/behiitdas
heit vn verzucht es/wan es ist diegrobe
vileymigeflegmaversere. Disaqua
vite vertribt uuchlik nis schaben/mil/
wen/vnd allegeschlecht derwürmin des
Baralleindarmitgeweschon dotter ſie.
Deßglychen möchtmanouchwoldar
zu thun ein wenigquecksilber. Tochbes
ferwer/darzu vermischetdes ſafftes cin
wenigvonderwilden saffranwurzelen/
diemannenetmiteinem andern namen
Sermodactili/oderzyeldflin.Ond wan
mandieSchwartze harmit disem wasser
falbet/daringebeiffet ſyſalbey/behelt sie
in einer farb. Undwanmanvnder dif
aquavitethut eſchengebrantvonEde
ra/das istebhow das daan denboumen
wechst/vnddasHoubtdamitwescht/die
harwerdenlangvngelwoloff swenmo
nat.Diswaſſer iſteuchgutfürdas vs
gedacht philoso
phus spricht/das ist einobere statvi s
derverſtentniss/vn als gemacht istdas
hirn/alsoistgemachtdas Herz ein
eingeses
derselen/vñistgestandendie oftentniß
indisemglid regierendediesele vi helffé
derinnerenwirckungder verſtentniß.
Aberin dem menschen ist dieober fele/
vnd durch diewirtbekantvonder selbe
selenwirt der vndern selen/zugefiget
derobern/vnd der vndernnit/das ist d
Hertz.Aberwiderumſagtderselbt philos
fophus. Finding würt nit erkant/wan
durchsein berfts .Sierumb diewylgot
istvberoftentniß/so magenitbegriffen
werdesein gestaltdan durchdenglauben
del
dwylniitvberin ist. Darum die weisen
verstandehaben dißdurchcreaturvers
suchtvomSchopfferund erkande das die
dingvondanenseintalleding ist
Starlichvnonbeweglich/
gotfi
võdes willë
stentnißgeschaffen ist/vnselvn natur
entscheideundgeftiger. i als dasglide


--- Page 205 ---

Das erst Bäch
LXIII
1
1
ri
des hirns iftim Raubt/als ist diglydim
leibe.vnd dieweildiezweyglyd seint ein
ſeßdervernunFeigenselen/alist d'hien
einluterung inderfarb des liechts durch
dringtdeleib.Aber das Herz ist eingeses
der zonlichen sele/vnd wa aber diß glyd
offrleider/das istdas hirn.zudes heilvi
gefuntkeyt merckewir offdißAquavire
vermist mit fenchel safftoderw.affer/wer
mitwasser/buretschwasser on meigers
waffer.ob maaber derwassernit enhat
werdfein saffran irstat gebucht/ob ma
irſafft ouch nitenhet/so werdedie kriter
daringeleitbis an den dytte oder fierde
tag..c.Vnd off das Hirn geleit wunder?
barlichstercktes. Petrus hispan Aqua
vitemitmelliſſen ſafftoder mellissenwas
sergeduncken niechtern/b:ingervndhil
fergedechenisse machen/vnnd macht ein
menschenwolbehaltenundgekozenvnd
alle entpfintlicher craffeonfantaſet die
selleundgedechtnisse stercket es/vnd wis
derbringt sunderlich so madasAqua vi
resimplexnemenist ein deil/vnaqua ro
ris mariniesist rosmarinenwaſſer/mei
geronenwasser/lauendwasser/melliffen
wasser/ochsen zungwasser/buretschwas
fer/derwaffer allergeleich wil zwey deil
vnd vnder ein andergemischer/on allen
morgéoffswélöffelfelgeduncké vndde
Kinder deildes haubtesdamit bestriche
thut wunderbarlich werck in der gedecht
nissezuvolbringeso es anders in demzey
Bendes widers dermond ston sey.ac.
DißwasserAquavitesimpley/ ist ouch
güt fürschlafferig diedakumptvon kal
rervisachvnd der fluß des houbtes/vnd
Heiserkeit võdemflußdes houbtes/soma
das nugenvnd niessenist/mit ſafftvõsa
trion/oderſaffe võlakritzen Dißaqua
vireistouchgut fiirallemelancolische
echragenindem houbt vondirenvnnd
ſchwermierigkeit/das ein menschnitwiis
senist gletedsals wereinmenschwanwiss
igod finloß/somaſein nemenistein deil
onddarzu vermischetsalbei wasser/bus
retsch wasser & edelnoffenzungenwaffer
rosemarinwasser/meigeronenwaſſer/sal
beywasser/vn melissenwasser.derrealler
fi
gleichviloff.it.deil/vnddarzuthit ein
wenig castolitdas ist biber geil/vnddas
allentagodervberdenanderentagd:in
kenist so wircktes wunderbarlichin difer
Franckheit Diß aqua vite heilt den fal
lendenslechtageinallemalter soder siects
geregiertwiter/ingütter ordeningvff.ii.
iarmitgutertagweid/vn so man imges
benvndarzuvermischen istdyacastoit
draanthos/dya cimini gleich vil/vñ di
dersiechdrageingtirtelvonwolffs huten
off blossemleib/ond drinck vi disemwaf
fer-so dar by ouch ist ofterlucien wasser/
violwasser/biloſela wasß ſpricht Macer.
Disaqua vite ist ouchgut wid schreck
endesgemüßz/ond appolevia genuget/
ongedrucken mit & edelnmintze waffer
vndbethanigenwasser/ 08 Hymel schlus
selderwassergleichvil.ii.deil/vnd aqua
vite ein deil/vnder einandergemengtvi
geduncken/vnd dieglydervonvien da
mitbestrichen/vnnd von im ſelberlaffen
druckenwerden Disaqua vite ist vast
gut fürzitterndes haubtes vonversering
des marcks/vnnd verzert diefleugma/so
mans offt ruchet/vnd dieglyderda mite
bestreichet/vnvonimselber laffetdicke
werden. Dis aqua vite iſt ſunderliche
vastgutvnd was fur den schlack/vnd d
parlis derzungen/so man ein sticklin ley
nenduchsdarinen netzet/vn das off die
zung leit/vnd das maetwo dick thut/fun
derlichen so ma dasaquavitenemen ist
ein deil on daronder mist lavender was
fer der cleinensalbey wasser-schwarz fir
senwasser/rutewasser/derwassergley
vilgenomen.iii.deil/vidas also genuger
vndgebucht/vñdieglyderda mit bestri
chen/zumtageinmal oderzwey/vn iedes
malvonimselberlassen dickenwerden/
vnd & mensch wiirt alsogesunt/on kupe
im sein sprachwiderde er frischvn fedlich
redenwirt/vnd sunderlichen so man im
das haubt de foder deilda mit bestreicht
bisandenriicken/ vn allegleich/vnd ant
dieleber/vñdas matusgibtzu &wochen
einmal/oderzweypillulefetidemaioum
secundi Mesite/on halt eingut tagweit
alsowerdetalleparaliticegefiunt. Dif
L


--- Page 206 ---

Das.XXXV.Capitel
A Aquaviteiſtouchgutwiderdenkrampf
vomschlagk/gedunctenallemozgemitt
wasservõhitzigenkrutteroderhitzigkeur
Yondenaugen.
ls auch ist einn
glyd finwel/ vnd liechtbes
Eleitmit siben rocken/das
seint felin hütlin/vnd mic
dryfuchtigkeit mb geben
wirt/vnd geeignetden sis
wint/viengederbrust. so werdzu disent
wassergemischerdya dragant/dia petidé
uinon vn marubitalbum/das ist weißē
daringebet fet.iii.tag.vnddarvongesei andoan/dersetzerdiswasser rot/das dis
getodermititem faffevermengt.alsbal Aquavite inallen schaden/schmerzen
theng/tormentil/gamans/fenchil-salbei winde/engederbust/ schwacheit der gly
neseln/ming/geleich vil wunderbarlich
der vind des marcks/onwasvon feltteir
wirckt es /vnndman solouch den rück
fumpt/darzugesestongethon werd.
grotvondein haubtbiszu dem hindern
da mit falben/vnd diegleich/vn die leber
ondpillule fetide/zwey mal solmaſie im
gebeninderwochennach krafftdes fran
ken/ond werd gehalten eingutregiment
vnd diet/alle paraliticiheiltes vi ſchwes
Hiezuthutpetrus hispanus weissen senf
mastix/bertrauieufo:bit.erlichthindar
zůloz öly/oleit petroleu/olet terpetin.c.
vndKasis thutdar zu rinderen marck/
fuksblütt/die helffen vil.Vnndfür den
Haubtwurmdas ist eintranckheitgenat
emigranea/hab ichzumfierden malgese
Hen/das ein mensch einwetagevor in8
tirnenhet/ob wenigeimougbragen/in
weiteinsgeſtupftenfingers vnd nitwei
ter/vnd thet alswe/als ob man im mitt
messerdarinengrieb/oder einwurmdar
inen het/dernitdannagenon eſſen thet
vnfiengammorgeannachmitternacht
vimb diezwey/vndwert bis dieglock..
Schlug.zuderCrackheit ist gutdiswasser
ſomanimzumischer, dillen öly/on bom
woldarinengenetzt/vnd daroffgeleyt.
Ichhab abergebucht durchgeheiß der
Künigin atzetvon Engelant/indeland
vasteiniebungist/hab ichgenomen ein
gebratenzibel/vnddie offgethon/vñ ein
diechlin in dillen ölyvnd camillen öleyge
neget/ond off die zibelgeleit/vnd off ds
wegestirgt/als wariners leidemöht/on
bekendgenaßder mensch.Das oft dewe
sogroß istdas eimdas augfitr de kopff
Hervßerfert/ond einmenschblintwirt/
hontdieengelschendiegewonheit/ſtrické
einod vswenigdes vßernaugwinckels
ab/so genisst dermenschvon stund an.
Dißaqua vite istouchgut für deren
mades haubtesvonkelttedas ist so eim
ein flußvomhaubt off diebrust.sigt/vn
da vonouch errwaneingroſſen huste ges
bestplaneten/w.anes hat siben rock oder
onderscheit/vt iedes deil ein ſundern no
menalsPetrus hispanus darvõ spricht
Jedoch die augeenderent sichin fierfar
ben/schwarz/weif/b:on bleich grafarb
Aberinimwirt& sichtlich geist,welcher
da ist der sichtlich durch mittelder natur
des hirnsvnd felen.Davon sprechen die
weisen Das gesichtist nic ands/wan ein
cristalléfuchte.Petrus hispanus entschei
detalsus/Das gesicht ist der sele sendbor
vsgondurch die ougen/geleichals eyn
durch schräcken/die durch mittelvernunf
tigerselendiefarben entscheiden/on figu
riertbilde/vnd dan nent er.vviili.france
heitenderaugen vind ircur.Basilius in
demsich vonden auge/von bescheidung
des leibs/setztdie naturvngestalt derat
gen/darvmb hiezusetzenlasichs onder
wegen sie seintaber vensterderselen/als
ichgesagthab das die sele sehedurchauge
farbenondfiguren. Plato ſprichtdas es
sy ein port mitt de hien/ein geschlecht des
liecktes/des subtilicheit ist entpfahung8
farben/ondist veist/vñ ist dis das geeig
netwiredéplaneten derfunen/võ haube
vnd offentlich das ouge/vnnd heymlich.
Das hien ist ein glydwirdiger dan das
aug.sc. 1DiffAqua vite simplex/ fiir
sich selbs istguttden dunckelen augen
vermistmirbetongenvi quendilwasser
darmitgeſalber/verdribet die drehen der
"


--- Page 207 ---

Das erstBüch
LXIIII
1
a
ܰܝܕܳܐ
ongen fürwederaugenmittwermütver
mist/vind indieougengerhon/ongedrus
ken verd:eibet fie onnimpt ouchhin die
geschwulst. Macer& spricht das eshyn
nympt alleblodigkeit deraugenund des
gefiechs/mit riiten ſafft vermischer vnd
daringethon/vñ aqua vite mitgamans
der vnd fenchil vernist vind geduncken/
vnd om die schleffsvnd angbranengesal
bet/ond in dieaugengethon mittwillen
kriit ſafftodermit boley/oder so man dar
zuthetgalvoneim han/oder hecht visch/
osrepsinfirdeweiß of his dogRasis
ſpricht/Allegallen dertier diedalebent
vondem roup/feinegutzuaugensalben.
Fremes ist ouchgutzu reynigendieaus
augenbis&schmerzvergotItéPetrus
hispanus spricht das kein artzeny fol lag
stonin auge/sunder offt vn zum dickern
malengeendert/wan das nittgeschehe so
fuletes das aug/als ergesehen hat.tc.
Yondenozen.
Je ore alsoPetrus
d
hispanus spricht seint die aller
edelsteglydervolkumner Hilen
ond inprumétder selein võdeit
strume/vndgethon entscheidentwerden
onseintweißheit vndkunstentpfenglich
vnddavõdißwasserin dieozen gethon/
miteinerbomwolgibt wider diegehört.
anderswo/dißvermist mittfalbei fenchel
minis/darin gethon dot diewurmvswe
nigouchgeduncken.Itevermist mitba
thongen/od yfop/oderburetsch fafft/vn
eingalvõeinergeiß des in einorgetō/wi
dergibt diegehord. Pacer ſpricht Es ny
mothyndenschmerzen vokalttervesach
vidob Schmerz kemvõhitziger veladh
dißwafervermist mitmorrellenſaffe/ny
mothyn deschmerzen als er ſpricht. Ite
Macer ſpricht/ob etwas in das oz kumé
wer diswasser mitrutenvi madeln öly
daryngetssuch vivi verdreibtes..
Yonder nalen.
võ
Jenaseist eininſtru
gen/vnndzubehalten diegesicht mitceliteob eimwarmwerent indeozen os
donia/btick/ruten/augenclarvi fonchil
Itemdas wassergemischer mitopium
legetdenschmerzen/vnd dasblegen der
augennymptes hynspricht
acer mitt
bathongenvnd rutengleichvil vermist
vnd angestrichen/vn gedunckendedas
bluttinden angen ist/thuttes hyn weg
durchdenstulzag.Item vermist mit fen
chilwasser/dieriidderaugen vndangbro
gen es hynnympt.Trées istouchgut fiir
allemackel/vermenge mit enfrasiavnnd
verbenawasser/omb dieaugen gesalbet
vndged:uncke.Item das wasser vermist
mitblumevon tormentil/bychet die fel
der auge. Itediß aquavitemit ſpitgewe
grichvermift/in.tv.rageheiltes dieauge
Itees heiltouchnoli me tangere/vnd fi
ſtelen inden augewinckeln oderdar by
odanderswo alles folkome/ſo maesvers
mist mit celidonia/plantago/bursapasto
ris vnd ybisch/vñgemist mitgeb:antren
Schnecken Riisergepuluert/vnddar in ges
leit.Ité es heiltouch krebs vnd fickwar
genund anderwartzen/vermistmit den
mertzibelgenatsquilla/ 08gepuluer Hirtz
Hoan.Itées verdeibt fleisch of anderma
kelindenaugen/wandarin canffergere
foluiert ist ein dropffelindarvõindiean
gengethon.Jredas wasservermist mitt
succer rosenvnnd frouwen milch/gemist
durch einand/vnd gesige durch ein dich
alo ein coleriu/vnddas thusoofft indie
९
ment der selen/mitde riechen er
kent werde durchwelchs instru
mentdas Hirn gereiniget wiirt
von seineroberfluſſige fuchten materge
durch welch filzufallende franckheitdem
haubt/den augen/den ozen/der bust/ob
sienitdurch die nase gereinigerwurde.zc.
Diswasserhelltdienase vonnolime ta,
gere/vnd fifteln/on canger/vñdesgley
chen.Darvmb so ma mischer schelwurg
rutebreit/wegrichſafft/mitgebzantesine
denhuser/curiertes die fisteln by& nasen
wirt/fum geglauber das es habe so vil
krafft.c.Itemdes gleichensagich ob es
wer ein frisch oderaltergebresten.Itées
istgüt fiir verstopfiung 8nas locher/offt
Lit


--- Page 208 ---

Das.XXXV.Capitel
mogen
Aqua viteistouchgutwiderdenkrampf wint/on.engederbrust. so werdzu disem
vomschlagk/gedunckenallemozgemitt
wassergemischerdya dragant/dia peitidi
wasservõhitzigen krutteroderhitzig krut uinon/onmarubiualbum/das ist weiße
dar,ingebet fet.iii.tag.vnddarvongeset andon/dersetzerdißwasser rot/das diß
getodermitirem faffevermengt.alsbas Aquavite inallen schaden/schmerzen
theng/tormentil/gamans/fenchil/salbei
neseln/ming/geleich vil wunderbarlich
wirckt es /vnndman solouch den rück
grotvondein haubtbis zü dem hindern
da mitfalben/vnd diegleich/vn die leber
vnd pillule fetide/zwey mal folmasie im
gebeninderwochen nach krafftdes fran
ken/ond werd gehalten eingut regiment
vnd diet/alle paraliticiheiltesviſchwetz
HiezuthitPetrus hispanus weissen senf
mastix bertrani euforit.erlichthindar
zů loz öly/olet petrolei/olet terpetin.c.
vndKasis thutdarzu rinderen marck/
fuhsblütt/ die helffen vil.Vnndfür den
Haubtwurmdas isteintranckheitgenat
emigranea/hab ichzumfierden malgese
Hen/das ein mensch einwetagevor in8
tirnen het/ob wenigeimougbragen/in
weit eins geſtupftenfingers ond nitwei
ter/vnd thet als we/als ob man im mitt
messerdarinengrieb/oder einwurm dar
inen het/dernitdannagenvieſſen thet
vnfiengammorgeannachmitternacht
vimb diezwey/vnd wert bis dieglock.v.
schlug.zuder krackheit ist gutdiswasser
ſomanimzumischer, dillen öly/vn bom
woldarinengenetzt/vnd daroffgeleyt.
Ichhab abergebucht durchgeheiß der
Küniginatzetvon Engelant/indeland
vasteiniebungist/hab ichgenomen ein
gebraten zibel/vnddieoffgethon/on ein
diechlin in dillen ölyvnd camillen öleyge
neget/vnd off die zibelgeleit/vnd off ds
wegestirgt/als warmers leidemöht on
bekendgenaßder mensch.Das oft dewe
so groß istdas eimdas augfür de kopff
Hervßer fert/ond einmenschblintwirt/
hontdie engelschendiegewonheit/ſtrické
einod vswenigdes vßernaug winckels
ab/sogenist dermenschvon stund an.
Dißaqua viteistouchgutfür deren
mades haubtes von kelttedas ist so eim
ein flußvomhaubtoff diebust sist/on
da voinours eitwan eingroſſenhuſte ges
winde/engederbrust/ schwacheit der gly
der vinddes marcks/vnwasvon keltten
fumpt/darzugesetztvigethon werd.
Yondenaugen.
✔ls auch ist einn
glyd finwel/vnd liechtbe
Eleitmit siben rocken/das
ſeintfelin hütlin/vnd mit
dryfuchtigkeitumb geben
wiirt/vnd geeignetden si
best planeten/w.anes hat siben rock oder
onderscheit/off iedes deil ein sundern no
menalsPetrus hispanus darvõ spricht
Jedochdie augeenderentsichin fierfar
ben/schwarz/weif/b:on. bleich grafarb
Aberinimwirt& sichtlich geist,welcher
da ist der sichtlich durch mittelder natur
des hirnsvnd felen.Da von ſprechen die
weisen Das gesicht ist nicands/wan ein
cristalléfuchte.Petrus hispanus entschei
detalsus/Das gesicht ist der sele sendbor
vsgondurch die ougen/geleichals eyn
durchschräcken/die durch mittelvernunff
tigerselendie farben entscheiden/on figu
riertbilde/vnd dan nenter.vviili.franck
heitenderangen vind ircur.Basilius in
dembuch vonden auge/von bescheidig
des leibs/sezt die naturvngestalt der au
gen/darvmb hiezu setzenlaßichs onder
wegen ſie ſeintaber vensterderselen/als
ichgesagthab das die sele sehedurchauge
farbenond figuren. Platoſprichtdas es
sy einport mittde hien/ein geschlecht des
liecktes/des subtilicheit ist entpfahungd
farben/vnd ist veist/vñ istdis das geeig
netwiiredéplanetenderſunen/võ haube
vnd offentlichdas ouge/vnnd heymlich.
Das hien ist ein glyd wirdiger dan das
aug.sc. 1DiffAqua vite simplex/ fur
sichselbs istguttden dunckelen augen/
vermistmirbetongenvi quendilwasser
darmitgefalber/verdribet die drehen der


--- Page 209 ---

Das erst
LXIIII
Büch
ougten fürwederaugenmittwermutver
mist/vnd indie ongengethon/ongeduur
ken verdreibet fie on nimpt ouchhin die
geschwulst. Macer& spricht das eshyn
nympt alleblodigkeit deraugenund des
gesiedkg/micriiten ſafftvermischer vnd
dar ingethon/vñ aqua vite mitgamans
der vind fenchil vernist vind geduncken/
vndomdie schleffvnd angbranengesal
bet/ond in die augengethon mittwiillen
kriitſafftodermit boley/oder so man dar
zu thetgalvoneimhan/oder hecht visch/
osrepsin firdeweiß ofhis&rogRasis
ſpricht/Allegallen dertierdiedalebent
vondem rotup/feinegutzuaugensalben.
Itemes istouchgutzu reynigendieaus
augenbis &schmersvergot tepetrus
Rispanus spricht das kein arzeny sol lag
stonin auge/sunder offt on zumdickern
malengeendert/wan das nittgeschehe so
fuletes das aug/als ergesehenhat..
Yondenozen.
Je ore alsoPetrus
Hifpanus ſpricht seint die aller
edelsteglydervolkumner Hilen
ond inprumétder ſelen võdeit
strume/vndgethon entscheidentwerden
viseintweißheit vnd kunst entpfenglich
unddavõdißwasserin dieoren gethon/
miteinerbomwolgibt wider diegehört.
anderswo/diß vermist mittfalbei fenchel
mins/darin gethon dot diewurmvswe
nigouchgeduncken.Itevermist mitba
thongen/od yfop/oderburetsch ſafft/vi
eingalvõeinergeiß des ineinorgeto/wi
dergibt diegehord Pacer ſpricht Es ny
mothynden schmerzenvokalttervesadh
vidob 8schmerz kemvõ hitziger velach
dißwaffervermist mitmorrellenſaffe/ny
mpt hyn deschmerzen als er spricht. Ite
Macer ſpricht/ob etwas indas oz kume
wer dißwasser mitrutenvi madeln öly
daryngets such vivil verdsabtes..
Gen/vnndzubehalten diegesicht mitceliteob eimwarmwerentindeozen od
donia/btick/ruten/augenclarvi fonchil
Itemdas wassergemischermitopium
legetdenschmerzen/vnd das blegen der
angennympt es hynſpricht pacer.mitt
bathongenvndrutengleichvil vermist
vnd angestrichen/vñ geduncken dédas
blüttinden angen ist/thuttes hyn weg
durchden stulzag.Item vermistmit fen
chil wasser/dieriidderaugen vndaugbro
gen es hynnympt.Trées istouch gutfur
allemackel/vermenge mitenfraſiavnnd
verbenawasser/omb dieaugen gesalbet
vndgeduncke.Item das wasser vermist
mitblumevontormentil/ bycher die fel
derauge.Itediß aquavite mit ſpitgewe
grichvermift/in.ty.rageHeiltes dieauge
Irees heiltouch noli me tangere/vnd fi//
ſteleninden augewinckeln oderdar by/
odanderswo alles folkome/so maesvers
mistmic celidonia/plantago/bursapasto
ris vnd ybisch/vñgemist mitgeb:antren
SohneckenKiisergepuluert/vnd dar inges
leit.Ité es heiltouch krebs vnd fickwar
genund anderwargen/vermist mit den
mertzibelgenatsquilla/ odgepuluer Hirtz
Hon.Itées verdreibt fleisch ofandermachen.Darvmb so ma mischer schelwurg
kel indenaugen/wandar in cauffergere
folniert ist ein dropffelindarvõindiean
gengethon.Jtedas wasservermist mitt
succer rosenvnnd frouwen milch/gemist
durcheinand/vnd gesige durch ein dich
alo ein coleriu/vnddas thu soofft indie
Hondernalen.
Jenaseist ein inſtru
ment der selen/mitde riechen er
kent werde durchwelchs instru
mentdas Hirn gereiniget wiirt
von seinervberflussige fuchtenmaterge
durch welch filzufallende Franckheitdem
haubt/den augen/den ozen/derbust/ob
sie nitdurch die nase gereinigerwurde.c.
Dis wasserhealtdienase vonnolimeta,
gere/ond fifteln/on canger/vñdesgley
rutebreit/wegrich ſafft/mit gebzante ſne
denhuser/curiert es diefisteln by &nasen
wirt/fum geglaubet das eshabe sa vil
krafft.c.Itemdes gleichensagich/ob es
wer einfrisch oderaltergebtesten.Itées
istgütfiirverstopfiung Snas locher/offt
Lit


--- Page 210 ---

Das.XXXV.Capitel
Aqua viteiſtouchgut widerden krampf
vomschlagk/gedanckenallemozgemitt
wasservõ hitzigenkrutteroderhitzigkeur
dar,ingebet fet.iii.tag.vnddarvongeset
getodermitirem faffevermengt.alsbal
Theng/tormentil/gamans/fenchil-falbei
neseln/ming/geleich vil wunderbarlich
wircktes /vnndman solouch den rice
grotvondein haubt bis zü dem hindern
da mitfalben/vnd diegleich/vn die leber
vndpillule fetide/zwey mal folmaſie im
gebeninderwochennach krafftdes fran
ken/ond werd gehalten ein gutregiment
vnd diet/alleparalitici heiltes vi ſchwetz
Hiezuchutpetrus hispanus weissen senf
mastix/bertraui euforbi.erlichthindar
zů loz öly/oleſt petroleű olet terpetin.c.
vndRasis thutdarzu rinderenmarck/
fuhsblütt/die helffen vil.Vnndfür den
Haubtwurmdas ist eintranckheitgenat
emigranea/hab ichzumfierden malgese
Hen/das ein mensch einwetagevor in8
tirnen het/ob wenig eimougbragen/in
weiteinsgeſtupften fingers ond nitwei
ter/vnd thetalswe/als ob man im mitt
messerdarinengrieb/oder einwurmder
inenhet/dernitdannagenvneſſen thet
vn fiengammorgeannachmitternacht
vimb diezwey/vndwertbis dieglock.v.
schlugzuder krackheit ist gutdiswasser
so manimzumischer dillen ôly/on bom
woldarinengenetzt/vnd daroffgeleyt.
Ichhab abergebucht durchgeheiß der
Küniginagervon Engelant/indeland
vast einiebungist/hab ichgenomen ein
gebratenzibel/vind die offgethon/on eit
diechlin in dillen ölyvnd camillen öleyge
neget/vnd off die zibelgeleit/vnd off ds
wegestirgt/als warmersleidemöht/on
bekendgenaßder mensch.Das oftdewe
so groß istdas eimdasaugfür de kopff
Her vser fert/ond einmenschblittwirt/
hont dieengelſchen diegewonheit/ſtrické
einod vswenigdesvßernaugwinckels
ab/sogenist der menschvon stund an.
Diß aqua viteistouchgutfür deren
mades haubtes von kelttedas ist soeim
ein flußvomhaubt off diebust sist/on
davonoucherrwaneingroſſenhuſteges
wint/vienge derbaust. so werdzu disem
wassergemischerdyadragant/dia petidi
uinon on
vimarubinalbum/das istweiße
andon/dersetzerdis wasser rot/das dif
Aquavite inallen schaden/schmerzen
winde/engederbrust/ schwacheit der gly
der vind des marcks/vhwasvon feltten
fumpt/darzugesetztvigethon werd.
Yondenaugen.
✔ls auch ist einn
glyd finwel/vnd liechtbe
kleitmit siben rocken/das
seint felin Hütlin/vnd mit
dryfuchtigkeitumb gebeit
wiirt/vnd geeignetden sis
bestplaneten/wan es hat siben rock oder
onderscheit/off ledes deil ein sundern no
menalsPetrus hispanus darvõ spricht
Jedoch die auge enderentsichin fierfar
ben/schwarz/weif/b:on /bleichgrafatb
Aberinimwirt& sichtlichgeist,welcher
da ist der ſichtlich durch mittelder natur
des hirnsvnd selen.Davon sprechen die
weisen Das gesichtist nicands/wanein
cristallifuchte.Petrushispanus entschei
detalsus/Das gesichtist der sele sendbor
vsgondurch die ougen/geleichals eyn
durch schräcken/die durch mittel vernunfi
tigerselendiefarben entscheiden/vn figu
riertbilde/vnd dannent er.vviili.francd
heitenderangenvnd ircur.Basilius in
dembuch vonden auge/von bescheidug
des leibs/setzt die naturvngestalt deran
gen/darvmb hiezůsetzenlaß ichs onder
wegen.sieseintaber vensterderselen/als
ichgesagthab das die sele sehe durch auge
farbenvnd figurein.Plato ſprichtdas es
syeinportmittde hien/ein geschlecht des
liechtes/des subtilicheitist entpfahungs
farben/vnd ist veist/vñ istdisdas geeig
netwiiredéplanetender sunen/võ haube
vnd offentlichdas ouge/vnnd Heymlich.
Das hien ist ein glyd wirdiger dan das
aug.sc. 1DiffAqua vite simpley/fiit
sichselbs istguttden dunckelen alugen/
vermistmirbetongenvi quendil waffer
dar mitgefalbet/verdribet die drehen der


--- Page 211 ---

Das erst
LXIIII
Büch
ougen fürweder augenmittwermütver
mist/vnd in dieongengeehon/ongeduur
kein verd:eibet fie on nimpt ouch hin die
geschwulst. Macer & spricht das eshyn
nympt alleblodigkeit deraugenund des
gesiedkg/mitriiten ſafft vermischer vnd
dar ingethon/vñ aqua vite mitgamans
der vnd fenchil vernistvind geduncken/
vndvndie schleffs vnd augbranengesal
bet/ond in dieaugengethon mittwiillen
kriitsaffrodermit boley/oder so man dar
zuthetgalvoneimhan/oder hecht visch/
osreppun firdeweak of hisdogRasis
ſpricht/Allegallen dertier dieda lebent
vondem rotup/feinegutzuaugensalben.
Fremesist ouchgutzu reynigendieaus
gen/vnndzubehalten die gesicht mit celi
donia/btick/ruten/augenclar vi fonchil
Itemdaswassergemischer mitopium
leget denschmerzen/vnd dasblegen der
augen nymptes hynspricht
acer.mitt
bathongenund rutengleichvil vermist
vnd an gestrichen/vn geduncken dédas
bluteinden angen ist/thuttes hyn weg
durchden stulzag.Itemvermistmit fein
chil wasser/die riidderaugenvndangbro
gen es hynnympt.Itées iſtouch gut fur
allemackel/vermenge mitenfraſiavnind
verbenawasser/omb dieaugen gesalbet
vndged:uncke.Item das wasservermist
mitblumevontormentil/ brychet die fel
derange. Itediß aquavitemit ſpitgewe
grichvermift/in.ty.rageheilt es dieauge
Ite es heilt ouch noli me tangere/vnd fi//
ſtelen inden augewinckeln oderdar by
odanderswo alles folkome/so maes vers
mist mic celidonia/plantago/bursa pasto
ris vnd ybisch/vñgemist mitgeb:antren
SchneckenKüfergepuluert/vnd dar in ges
leit.Ité es heiltouch krebs vnd fickwar
genund anderwarzen/ vermist mit den
mertzibelgenatſquilla/ odgepuluer Hirtz
Hoin.Itées verdicibt fleisch odanderma
kelindenaugen/wan dar in canffergere
foluiertist eindropffelindarvoindiean
gengethon.Fredas wasservermist mitt
succer rosenvnnd frouwen milch/gemist
durcheinand/vnd gesige durch ein dich
alo ein coleriu/vnddasthu so offt indie
augenbis&schmerzvergot tepetrus
hispanus spricht das kein artzeny fol läg
stonin auge/sunder offt vn zumdickern
malengeendert/wan das nittgeschehe so
fuletes das aug/als ergesehen hat.c.
Yondenozen.
Je ore alsoPetrus
hispanus ſpricht seint die aller
edelsteglydervolkumner Hilen
ond inprumétder selein võ deit
strume/vndgethon entscheidentwerden
vi seintweißheit vnd kunst entpfenglich
unddavõ dißwasserin dieozen gethon/
miteinerbomwolgibt wider diegehört.
téob eimwurmwerent indeozen od
anderswo/diß vermist mittfalbeifendhel
mins/darin gethon dot diewurmvswe
nigouchgeduncken.Jtevermist mitba
thongen/od ysop/oderburetsch ſafft/vi
eingalvõeinergeiß des ineinorgeto/wi
dergibt diegehord. Pacer ſpricht/Es ny
mothyndenschmerzenvokalttervesadh
vndob Schmerz kemvõhiziger vifacts
dißwafervermist mitmorrellenſafft/ny
mpthyn deschmerzen als erſpricht. Ite
Macer ſpricht/ob etwas indas or fumé
wer/dißwaſſer mitrutenvi madeln öly
daryngetssuch vivi verdicibtes..
Yonder nalen.
Jenaseist eininstru
ment derselen/mit de riechen er
kent werde durchwelchs instru
mentdas Hirn gereiniget wiirt
von seinervberflussigefuchtenmaterge
durch welch filzufallende franckheitdem
haubt/den augen/den osen/derb:uft/ob
sienitdurch dienase gereinigerwurde.c.
Diswasserhealtdienase vonnolimeta,
gere/ond fisteln/on canger/vñ desgley
chen.Darvmb so ma mischer schelwurg
rutebreit/wegrich ſafft/mit gebzantefine
denBuser/curiertes diefisteln by& nasen
wiirt/fumgeglaubet das es habe sovil
krafft.c.Itemdes gleichen sagich/ob es
wer einfrisch oderaltergebtesten.Itees
istgir fiirverstopfiung 8nas locher/offt
1
Lit


--- Page 212 ---

Das.XXXV.Capitel
geduncken undgerochen /vnnd offdas
Baubtgeleit.Item es ist ouchgut fürge
stanckder nailscher/dar yn gethon/on
nitgeduncken/ongefalbetmitbibergell
vndenforbium.Itemes istgut für blets
terlin &nasen/mit rosenwasservermegt/
vnddie nasedar mitbestrichen.Itemob
flußda werent/mitdem fafft vonkolver
mengt/curiet es . Item es stelt denblit
fluß/vermengt mit garben/vnnd aller
meistwirtdienas curiertvõ alléFranck
Heitenvorgeſagt so offstigendes lewen/
krebs. ondder iunckfrauwengesellerdem
ten hindergang odergehindert.
mundgehalte/so nymptes Gindeschmer
gen.Fremes stellet defluß derbiller mit
dubentropff ſafft genuger. Itemob ein
zanandererfarbenwer dan er folt fein/
so reiniginmiteimzenyſin/08mitgebra
ter gersten/vnd salgeme/vnd schnecken
husergepulvert/dar nachwesch immitt
kaltemwasser/dar ingeſottegilgen rosen
wild ming/schofwurg/lang pfeffer/lang
holwurtz/wanesdiebösen matery entles
diger.Auicenna ſpricht/wan man es vns
derdiezung leget mitwermiiht ſafftvnd
Hunig/verdreibt es irgeschwulft..
in planes
Gon dem angesicht
Yondem mundt.
Ermundtist ein
instrumentdes reden/vn
indemdiegeschmackents
scheidewerden/vñ ist ein
ander venster des haubts
vonwelchen venstervns
suberikeithynweg thut.darvmb difwas
ſeristgutwiderdegestanckdes mundes/
eßsyvongebrechendes haubts oder mo
gens/gedrucken.gemegt mit musci/das
ist bisem/muscat nus/ond negelin. vnd
einwenig in demmund gehalten/verdzy
berden stinckendenothem.Item es ents
zucht irrungderzungen/vnnd macht sie
bekend zu rede/vnd stercket für sich selbs
obmaes in mind that.Item es stercket
diezen vnd biller/vnd ist gut furallezen
we vnd verderbten zenenvnd genanten
billern/vndden krebs der biller/vn follich
Hitzungallerfranckheit des mandes oder
derzungenhynnymptes/wan mäes in
denmundethat. Itemdie leffsen so sie
seintgeschtunden/vnd verfert dar mitge
falber.Frem einleini dichdaryngstoffen
darangehaltenvnd off geleger/folkum
lich curiert/es widerbringt die leffigen ein
schönfarb.Item indemmundgehalten
zerstört alles gifft/vnd machet reden.Je
gemistmitdem ſaffe vonbilsen frut vnd
verbena/gelegetmitbemwolvff einzan
der daeinemwe thüt/vn einwenigin de
As angelicht des
menschen istgleichals ein an
gesicht in einem schloß in das
vilvenstergesetzt werden/vn
mancherley farben;ugezierd/vnd schon
heitdes schlosses.Darvimb von diserrei
nigkeit wellent wir hynnemen alleonrey
nigkeit vnd vnflot/ vnd sein angebome
farb behalten.So werdgemengtmitdy
semwasser. ii.pfunt weinstein /gemein
salts undschwebil/iedes ein halb lot/wan
madas antlit da mit wefchet/das macht
es rein/vnd behelt iuget / vnd verdreibea
allemackel.Fremouch hiemit ein diyteil
rosenwasser.Itemwiirtes vernist mitt
weinsteinvnd lebendigen schwebel/iedes
ein halb lot/vnd wein.iii.mal so vil/vnd
vermist mit roten corallen/vñgeeffenab
figelotvon ysenin latwergen die bereyt
sein/vn hie mitgeweschen das angesicht
widerbringt die verloznefarb. Itées ist
nutz die hutzu ſubern/mit ſtarckerlonge
hunig/vnd Elygenvonweissen gemischer
vndoffdsangesichtgelegtzunacht/vnd
morgens geweschenmitdemwasser/vnd
also thůbiß es wol gesuberwürt. Itéeß
ist ouchgut fürdas antlitmit litargiro/
vndrofoly. Item es ist ouchgüt fürdie
rotedröpflin des angesichts/mit schwebil
vnd quecksilber/odervon rutengestoffen
vnd inwarmmilchgeleitvnd gemischer
vnd das wasser mit &vberschwimmender
feiſtigkeitgemische/die rotedropflin dar


--- Page 213 ---

Des ersten Bücha
LXV
phus spricht.vndurch de gefiert wiirt die
naturvsanzucken&jelen/ouch & mens
ist ein deil dierlicher forme/so nun & mon
vnd dysemzeichen ist/on offstygen aller
meistimabbruch des lichtes /geselt dem
glick on hier dich vordeangesichtssune
ofirwiderstant/omb & hitz der ſune/wa
dudiswasser miist mit dubekropf-on of
den hals leist/heilet diegeschwer on dries
sendes hals.Gleicher weise mitdefrut ac
cetosadiistampfergedunctewirckt ouds
alſoſprichtHamech.Itemwidersquinas
cia mitdyamozuoder mitalbu grecu/ist
hunda drek vermist/bricht dieaposte der
gurgcle/wanmasichdarmitgirgeltIte
es istgut fürdealtenhüsten offtgedun
tenmieneſſeln ſafft/rute/vigelotte/ysop/
onsalbeye/on verd:eibet feltein& lunge
vndmagen/vnblästdesbuchs . Itewer
schwerlich husket/gedanckemit weissem
andoen.SprichtPlato indevorgenante
mit gefalber/wunderbarlich heilt es bald
Jtezudemantravoncarbunckelofsu
brechen mit gewaltfür sich selbs.Ite diß
waffer vermift mit aliin.i.halb lotbeide
schwebil/iedes.i.halb quintin/vnd vom
wein deymal so vil.dis alles vermist/ist
gut fürallemackelund fleckenzuvertry
ben.Jremob man macherein puluer vo
wildē kiírbs oder brioniegedo:t/vndget
mengemitdysenwasser/am abentoff de
antlitgeleit/vo:hyn wolgeweschen mitt
warmewasservindklyge/vnd das antlit
mitombwind bedecker/vnddar nachdes
morges mitdysemwaſſer/on ein daytteil
rosein walsergeweschen/wanduesday.od
fier nachtgedust/wunderbarwirt es sein
vnd schaffedas de angesicht hiibschgefer
bet/vnd võallervnsuber mosen vn run
Belegereiniget wiirton
dreibt auch die
weisse mo:fea so madar inzerlaſſerweis
fen augstein/vñ darmitvermengtdabe
Eropff ſafft on menwenwurzel/ond verbüch/das got &gröſt on der höchst/hatc
dzybet die eiſſen/of decketdieofferzigkeit
Irées istguttwidkrimugdes antling võ
ſchlagk/dar mit gesalber/on offt gedaan
ken/ond wiirtden menschen behaltte in
ingheit.Jremes istgüt zu vistossen die
sen/vndercamilleoly gemischet/vi dar
mitgeſalber.Iterosemen/vnwarge/on
anmal ondalleandmackelndes antlitz
verdreibtesItēdas angesicht mitgewes
chen/so darvndysop gebeisset ſy/ferdtde
angesicht/vnd damitbestryche.Nun ist
gesagtvon deangesicht/vn seineziho:de
zude hat& mon imzeichedes widers sein
offſehen/nün ist zu sagenvon de deilen
des leibs/welch regiert der mon/vizude
nen er einoffsehenhattimzeiche des stie
res/welch die seint das ist der Hals/der ra
chen/vnd die schultern.vnwander mon
onderdysen zeichen Herschet /wan es ist
Ealtvnddrucken.zc.
Yondembals.
Erbals ist eiſuldes
Haubts/gehüldhet in die lenge/
vnnd ist ein vo:huß des bucks
dardurchingatdiespiseondat
såernerendienaturals derselbphiloſo
gemachtden leib vms willen d ſelen/vnd
wamiestdieselbigdableibelange zeyt/ds
dienit erduckt wird/on in dienatur Har
gebuwendeleib ein schloß/dz ijk dz haubt
vind hatda off gethon venster/das seint
diesine/als ichgesagt han.vnd die zü ge
fleget/vnd mirgeeiniger de leibe das die
imdiente.Darnach hat ergebedisem let
beglydentpfenglich der spyse/vnd ander
da mit er sichbehelffenmå ht. Alſo ſeynt
hend vn füß/ond andglyder des mensche
diegeformpt ſeintombwilen& selen/on
die sele herscheinennachdegotmitseine
willegemachthat/ingegossendie sele/vi
in denitt ylet/wan ernit off leit einding
diesnitentpfaßemag also einmafolkūs
menin ieglichewerck/sol volgen das fols
lumenynmacher/vermiigealle dingdas
er gedultgtilichvn mit flyswerck/was
ylenentzuckthat zuwytern den der wyte
ſten voitden armé/vndelenbogen/vnd
achseln. Da foltwissen/so der mon ist
onderdezeichendemzwillig/d5 istwarm
vnd ficht/vñ ist ein hus Mercurii/vnd
hatdie arm/elenbogen/vndachseln.difer
curist fur sichselbs.mitdisemwasserhyn
nymptdengestanckderachſeln/es erhizi
Liit


--- Page 214 ---

Das.XXXV.Capitel
M
get die Bend/on irschendenvi grindt
wamasiedarmit salbet/bimistmit min
gen.Stefürdedropffen in degleiche
Trewid die achselwe/mitt ofterluci. für
schmerzen&negelmit camilleoffgeleit
Vonderbrust.
Andermoist und
dezeichendes canizers/das ist
kalton ficheder hat die brust,
d;waſſeristgutwid deschmerzésbust
mitfenchilſaffegemist on gesalbet/oder
mit ruteoder neseldaryngebeiffer onge
drické Es iſtouchgutwidalle schmerge
very
od
vo fleugmawind on melacoli/vnd
betdiekelte vo8 bust onvo8lunge/on
machetkarneon ſpuwe/mitofterlinci
vitriol onvitreibtdiekelte.Itégedruké
mitscabiofen ledigt diegeschwer on alle
apostévon flisen mit papelinwarmoff
geleit/onvertreibtdenschmerze.Itées
võkelte&lunge
vertreibetouchdehüsten
vnHilffer seredie vilspuwen geduncken
micrute/neseln on tosten.Itemespurs
giert dielung/vñdot die
die fleugma/gedrus
wenigvitriol/ysop/vn.betog
Fenmitein
ynniechtern.Thees istgut widbosheyr
derlungevn hüsten/on diezu vil ſpuwe
mitweissemandon/yfop/oder falbey/ge
druncken.Itees istouchgutwiderdi spy
en desblicres/gedunckemit ksibelkrat
Itees hilffetouchdielungreinigevõbo
ſendépffen/onwernitwolöthememag/
mitburersch.Itewis altefal
gedruncken
Le matery/offtgedeuncken mitde ſaffeder
weissegiltëodſenit.Itéesheilt diestym
mit kölsaffr vermengtvndgeduncle.c
VondemHerzen.
Ashertzist eyn glyo
gewelbt onfleischfol/vnde weit
vnobé herab lag/vi es hatzwet
clin.ein rechts/durch das got of vil von
geist/on istein end aller wirckende&vers
nunftigeſelediewirckig aber die seleva
HetanimHirn onimHerzenimptsiedie
narug.Petrus his.vn Galienus võbewe
gug des herze ziehet die puls/vi mervõ
Linkêwanvõrechtedeil/darib wa Spuls
ist starck/vn diegdas bediit vberigblut/
wandarumb warm ist starck/on vonder
fuchtigkeit dreg.aber starckvi sohnelbe
dutetdeoberflus & colera/omb &werme
ſtarck/vmb der dürebehend/wā er aber
istdeg vi blod/so ist esvõder fleugma
von&kelteblod/wonder fichte dieg.So
er ist blöd on bekend so ist oberfluss der
melacoli võkelteblöd/vo diredreg/docs
sobewegetsich merod myner nachaltter
desmischen copley & land/vn enderung
Szeit/on mancherley spise on dranck/wa
imglents meherscherd3blåt vi in desu
merdie colera/im herbst melancolia/im
winter sleugma.vndineinem tegleichert
von.io.dernacht biszu des deyen dages
regiertdeblirfanguineavõderdritte ſtu
den des dags/biszu der.ix.stund desda
ges/diecolera võder.ix.stiundedes dags
biszu&dritteſtunde & nachtregiertflen
gma viivõdeyen & nagt biszudiv. stu
nachemedacolei/davõimglets ſeyint
ſieſtarckon dreg/imsumer ſtardeondbe
Red/im Herbst blod vibehed/im winter
bladvndieg So &mo ist vnd de zeiche
deslouwende daistwarm vn drucke/vn
ist
ein hußdersunenvi ſichtan des men
fchen hertz/vn mund des mages/lebern
vimiltz/vndergleichediegeistlichengly
der.vnd ds ist alleszu merckebyde ſieche
vninwelcher stund er kranckistworden/
onbywelche zeichenwas der monit als
starcklich wirckt druckene wider fücht/
als hitz widerkelte.darumb als stercklich
ſeinwideinandervõfiben zü sibi/als võ
fierdezum fierdenach dengestalte/wan
wider steltezeiche widerstont allein inge
stalt&leidliche.Aberzeiche imfierden wi
derstorantweders in beide/oder aber in
derwirckliche Eraft/omwelchs wille mer
8 dagvõdesfiecßruankomen vermerckt
wärt/vn istzu wissen dasinwarmezey
chen viin dancken/ist herre die ſune im
dag/on Jupiter in der nacht/vñ ir mitte
lerist Saturnus/imzeiche kaltvi drucke
istfrow Denus.imdagin & nagt &mon
viirmitteler ist der Wars .in de zeichen
heiß vnfichtist Herre Saturnus imtag
vn Percurius indernacht.vnJuppiter
istmittelergleich imdagals in8 nacht/
inzeichekalt vi ficht imdagist frow De
nus.vndin Snacht Wars. ein mitteler


--- Page 215 ---

Das erstBuch
LXVI
Istdes mo.darumb waes imzeichewarm
on dancke anheberein ſlechtagevõdems
pffenwarmvnddruckener die nattir.da
wirtsichbehelffenamsibendedagdurch
widerdeilzeichen/d3ist kalt vi fücht/vn
also vonde anden derreleuff.aberdes mo
nes ſcharpffen fiechtage/ist ein zeichevõ
fierdeindas fierdzeichi/aber die zeitder
dag&seitlichsiechtums ſeintimnünden
dagvi ingemein.wan diß ist genomen
von devmbkreis dersone/als mahat in
debuch Jpocras das davigeleit wirt/
durch die wochen/vñ dis dingansehe ist
desterleichter ist die Lur & siechtumDiß
wasseristgutwiderschmerze des Herzen
wamansmirfenchelvbersalberoder mit
neffel fafftdrincker Es nyimpthyndeurig
keit/erfrouwer schimpffen/vnnd machet
frisch demensche gedunckefür deſchwin
delmitIsdecorde ceruivi dyamargari
ton.Itees stercket cleinmütigkeit/esver
treibtalle&giffegeno ſendurchdemand
mittyriacavinucis muscati.vnistouch
widerdievergiffe derSchlange mittlouch
fafftgeduunckevndvbergeleitIte wider
bißeinsdobenhundesmitmenscheharn
vi istnuz de geschedigtevon Mercurio
mitlocolyged:uncken/vn diegeletzte stat
gesalbet mittdewasser schelkrut.Petrus
Hifpanus ſpricht/ist ein husvatterwan
demobelist so gehebe sichalleglyderobel.
PlatoBeisserdasHerz dzgeschirreder na
rung.Es istgutwider denschmerze des
mages vnd sein bößheit mit epffgedun
Cen/08 dillen/08 mitandon.ist aberdar
by febres so gib es mitt bunwasser. Es
Herckerden mage/gedanckemittbucken
odkletzen krut/on erhöhet oder vßtreibet
blåstdes mage/on thuralle kost douwen
baldzwingtblegung& spyse onpurgiert
on/on stercktyn mit zirwangeduncken/
onmeret dienaturlich hitz/vnd zerzicht
dieapoftemédes magés mitDanus cris
ti.Es istouchgutgedancke mittgarbe
denediediespyse nitbehaltemigen.ac.
Vonder lebern.
Je leber ist ein glyot.
ampthafft on furstlichwerben
mercke/ordne/viarterieeist redlichampe
vast mechtig/vnd wirkenaturlichenfüch
tigkeit.Es istgut für ſtopfungSlebere
ober alleargeny mitwildermingwolge
mut/bzeitwegrich/od leberkrut gedrücke
odgefalbt/08 mit wermiit ſalbey.Ité es
streibt frackheit &lebern/mit tategedzir
kevigesalbt.Jrees istgutinzweyeſache
inwassersicht of faltter visach/mir klo
blouchon ceraurea/od ifop epf/08batheg
geduncke/vndda võpflegetes diewasser
ſichtige/mit fenchel gedruncke/viynge
salbet/thudas offc/vn ieglickémorgége
noméalsvilals ein halbey cyerschal fol.
Itewid wassersucht von kaltervesachfo
dinck & sich sein harn.iv.dag.Item für
schmerzen&lebern.nym ôlyvõ rosen/spt
canardi/on mach ein onget darvf/ond
salb die lende& lebern Icefürdie rotſuche
nymmastiv/roſen ſafft/ vnd geteperiert
mitrosenwaſſerals ein ferop/ond drinck
ds.Ite febres quartanevõgebranttéblac
curiertes mitbreitwegrich vn leber fruc
onburetssolimen man sol die frater ſa
meln/so&monincimkalteon fuchtenzer
chenist. in8stundeJouisziisamégemif
chet/gedrucken vndieleber mit gesalbet
oderaberquartanavsmelancoly wer/fo
heiltes/mitabis/gam.and/oiſenzuggesa
melt/wan& moniſt onder einewarmer
fustezeichen/vñin &stund Venerisges
duncken/vndz milts dar mitgesalberich
hab es erfare es heiltbald.vn sprichtAut
cena/Wandakuptgrösser saßmergeim
haubtsorcklichvibleſtigkeit istgutbade
imzwigling/nymlutern wein vi einwe
nig kaltwasser/vn ein pflaster darosge
macht mit mastix/squinate/spice celtice
so gotindschmerzind syte vind sum
vindendeil zubeine/buk/vnrackr.ob es
aberzichtzuingeweid/so ledig vor Byt
debuch/dar nach dißwasser mitt rofoly
vifenchelsomegetruckeviinſalber.ein
zusatzseinfafft gedrucken,für alle feber.
nymgerstewolgesubertvngewesche/vi
thüdar zu ein halb maß wasser/vi süds
eivenig/vithu hyndi selbig wasser/vn
sud dsandwerb/onthu es hyn dar nach
sonym vii.schiffeln mittwasser/vnd ein
Li


--- Page 216 ---

4 Das.xxxv.Capitel
ongwurzelnvon&wegweise on las es
Halb in siede/vnd gib es zů dánckédé sie
chen/on da vonmag gemachtwerde ein
cristiermirt roshunig.ii.lor/dly.i.lor/sal
geme.i quintin.Item ein hasen hertzhat
die eigerschafftdees diequartane cariere
Itedie rindevon tamarisciond pentafis
filon/iedes firsich
fürsich selbs/od mitt einand
mitdemwassergeduncken Hilfſet.
Yon der gallen.
spricht derPhilo
sophtus dediegalleisteinwegung
der colera/vnd ist de element des
filers imlybe des menschen on fleugma
elemet des wassers/welch gesamelt ſeynt
inseitigung& elemét/on inanziehen&le
bern & krafftire hitz/bißbekert istos ine
zu &lebern vn andern mischenglys/wa
es möchtnit werdebequemlich scheidung
derelemét/es werdavoz hyngescheheleis
dung/zittrig/oder frölicheir/der selbe ein
schickung/nere/vnd regiereden menschel
durch die wirt beko:ung&narung/vnd
genantUchamie..
Hondem miltz.
As miltz ist einglyo
melancolisch/birisch/samelig
dertempff/ein künigbesem/vn
dertempff einkunigbefemelug
einbeſem&natur/wan als ein beſem die
naturfegetdehusvõ trüsen/also fegerdz
milsdie lebervõmelancolischervberius
sigkeit. Es istgut fürhertigkeit des milts
gedancke mitaristologieod ysop.Itéwi
derschmerzedes milzes/gedancken on
vbergeleitmitHirz sung visuwdistelge
druncken/08 wermüt/o8 salbey.Itë für
melacoliſchſucht ist es niitz für sich selbs
nymdas krutonwurzelbathenigdürre
08grien/vnd temperiers mit dewasser/
gibs imanfangderfeber.
Vôdemageviingeweit
in der mon istund
dezeichen der iunckfrouws/so her
ſcher er deingeweid/von den bode
des magen/in demingeweyd get
ſchichtvõlyckte fulung/ vefachwarumb
ist das.also faget derPhilosophus/wa es
seintdisen/die hat filwust/onda võ die
weilda seit vil vnreinigkeit/ſo felt ilyche
züzerſtolich/ond fuligkeit/vnd entschei
dung &deil/darumb wan es ist einschei
dung der wid deil in im selbs/vn da von
entpfenglich &zerstörung/dz aber isteins
wesenoder einigkeit/istnitt entpfenglicts
seins wid deils/wan ein leib derwirdigist
desnomévnreinigkeit/ist noch eis seiner
deilvõ widerdeilen/deren ein deilmachet
divnrein dasimwidist sodas reineins
wesen ist/lereveenderung/vnd vnreinig
keit/vnd gestanck/vnd seint widerkert/
wavnreinigkeit ist võwiderstant &ding
vnd gestanckvoir subtiligkeit/wan das
elemétimdier/wandas elemétſeinEraft
geüberwirtin dedienatur anziger ſein
subtiligkeit,vndan erscheint gestanckin
vermischungderelemitderkot.Aber des
menschen ondes lewenistringern filigs
keitvigroſſers gesticks/wan& spyse ist
võ fleisch/denen zugeeigener würt fulig
keit/onnitwandeldiserzufel/als ſpricht
&weissageto spricht einPhilosophus dz
allegeschlecht Skat/als ist rinderod schaf
fen/wasieverbrat werde/bringesie böse
dempft vischwere fiechtagenindie men
ſchen.Aber rofdrect schadetnit/müß ma
aberdisglydpurgiere vonwegedem, dz
imwidwertig ist so ist aber ning dißwas
serzuallengebzesteder ingeweidod inwe
nigenglys/geduncke mitlignu aloes of
musci/o8 mins/es nyimpt hyn schmerze
des buch's mitspitzewegrich/vnd scheider
schmerze onwind des buchsmit camil
lenofylops stelt de fluß des buchs mit
burgeln/vn istgüt für lendeweder hig
onfurdie colera mit dracatholicon.Es
istgut cotra dissenteria vi iliaca für sich
selbs/geduncke. Co verdeibtdas krimen
desbuchs mitcamille.Es dot die wire
gedeuncken mitreinfarn knopff/oder der
groffen centaurea. to istgützüdem ins
geweid mittmenwelkrut oder fenchel/ges
druncken mit med termmagen/oder mit
mentastrugeduncken mit betonige/ver
dreibtdenschmerzendes buchs/vnreinis
getyn/vnd verdreiberdas febres tertiane
;
1


--- Page 217 ---

Das erst Bruch
LXVII
Jon der miterunddes
menlichen @lyds.
ond macherwolwerckengestomemit to
tilleJrë für
@furſicharmderingeweid gedun
kenmitgilgenwurtzel/vndarby neglin
entledigetdébuch/istes on feber.ob aber
feberda werent/sogib madas puluer så
Drincken mirwarmewasser/es verdreibet
rudvnd ruffen mit anderngewesche ta
verdreiberblut harnenond rissen in der
blosen so mannympt riit und wein/vnd
fud es biß esgerint/da darvon genome
einpfunt/vermist mit rocken mel/vn gib
allen tag.v.quintin/es ist erfaren. Es ist
gutfür den schmerzedernieren/nymga
millenôlyundôlyvõallenmandelender
bittern vnd&siessen/iedes.iiii.lot/da mit
falb ynzu nacht.ac.
Mondenrucken.
der mo iston
der demzeichen der wagen
den rucken sicht eran/vnd
dienieren/ die scham/vnd
das hinderdeil/vnd dieblet
ter/vundarfloch/vnd her
ſchetindenglydern Das
wasser dz istgüt furdie schmerzender sy
ten vind nieren/gedunckenvnd mitgesal
bet/mitholwurz/od ruten/od mit weiß
emandoin/vñ verd:eibet/vberfluffigkeyt
dernieren vnd bloſen/ged:uncken. vnnd
vberden buchgeleitmitſalbeyon camil
len/oder ſafft von der wirgelenverbena
reiniget dieblose/on brychet in ir destein
gedunckenmit betonigen/vnd reyniget
den fluß des blütes der frouwe. Es reint
get den arßvon fickwarzen und fisteln
ond eisen/so man sich mit weschetmitepf
safft/ond kruter dieobengeschubenstont
im capitelvonder nasen/wan das biß
fleisch zerstört es/vnd das git beheltjes/
vndlotes nit fulen.Einzusatz fur emos
roides ſoſie entspringen/bind sie starck
mitsiden vifalbe ſie mitboli armeni/es
istgut fiir verstopffong&nieren.Ite für
de stein ob er sich indenniere erhertetwe
re/oder in der blofen.ix.monat geb:ucher
entledigeryn to istgut für diefücht/stra
guira/08/der hart harner/vnd & bluthar
netmitfantPeters triut.c.
der mo ist under
dezeichen des scorpion ſoſichter
an diegeburt als derfrouwéfür
&/müter/vn marüten/vn her
schet dieglyd/fpp:icht & selb Philosophins
das dienaturhatgemacht einglyd & ges
burt/vn wiewoldurchdieglys krefftlids
wirckung/vi naturlich gelernet/vnd ge
schiet/als vildas durch die geborewürt
eindier von dégesogewerdevonim kreff
te on offdas es gehaltewert inseineglet
hente istgutzu schmerzen onbresten
der clos/mit merd:ibel oder ſafft von fol
vñ ming/oder mitviolöly.Item für sche
bigkeitdesganzeleibes/mit duben kropf
fastgenutzer verdecktdievisezigkeit/off
machet das die buller dervisezikeitniter
scheinevfwenig/wan man fie mitfalbet/
gleicherweise mit dubentropff saft/men
welwortzel/on effig.Itégeduncien mie
safftvoweißenlilien/viinweniggeleger
nympthynherte/vnd weichet diemutter/
onitgurfürwetagen 8 mlingen/vnd tir
geweid/vn versteltdeflus menstra mic
beit wegrich/vnd istgut für erstickung
dermüter/on fürdas crimen dermüter/
vnzu apostem/vnzüallen franckherten
derbrust/vnzu alleschmerze vi dropfert
vo kaltersachen mit lo: dley/oder flir hing
mitrosen wasser.Itégedunckemit pesce
nonverd:eibet die geschwulstdes bucks &
frouwe/vnd off briich der geberédékind
Es istgür zu dekrebs derråte/ingebzesté
des gemechres inwenig viofwentg/mit
désafftsquilla yn gesalbet/also curtiet es
ouchdas fick es ist gutt für futtigkeit.
Derselbigedeil eindich daryn geneger
on einbömwoldaryn genetzet/onoff de
schadengeleites vergot. inzüſatz/dis
bichtapostemen so es gemistwurt mite
subtileweissemmel/leinôly/vnd wirouch
Item ein anders/Nymdiemittel rinden
von Holder/mit ſchwyne schmals/vn me
sehen kot/day deil off die apostem/zerryset
die schlier/gebant ongepuluert dot den
Erebs.Item einzisas/dißistgüt fürden


--- Page 218 ---

Das.xxxv.Capitel.
ongwurtzeltvon&wegweise onlas es
halb in siede ondgib es zudinckédé sie
chen/onda vonmaggemachtwerde ein
cristiermirt roshanig.ii.lot/dly.i.lot/sal
geme i quintin.Item einhasenherz hat
die eigenschafft dzes diequartane cariert
Itedie rindevontamarisciond pentafis
filon/iedes fürsich selbs/08 mitt einand
mitdemwassergeduncken Hilfſet.
Yondergallen.
Sfpricht der Philo
sophus de diegalle ist einwegung
der colera/vnd ist de element des
fiersimlybe des menschen on fleugma
elemet des wassers/welch gesamelt fernt
inseitigung&elemét/on in anziehen&le
bern & krafftire hitz/biß bekert istos ine
zu &lebern on andern meschenglys/wa
es möchtmit werdebequemlichscheidung
derelemét/es werdavoz hyngescheheleis
dung/zirtrug/oder frölicheir/der selbe ein
schickung/nere/vnd regieredenmensche
durch die wirt beko:ung&narung/vnd
genantUchamie..
Hondemmilts.
As milt; ut einglyd
melancolisch/birisch/samelig
dertempff/ein künigbesem/vn
einbeſem&natur/wan als einbesem die
natur fegetdehusvõ trüsen/also fegerdz
milgdielebervõmelancolischervberlis
sigkeit.Es istgütfürhertigkeit des miles
geduncke mitaristologieod ysop.Itewi
derschinertzedes milzes/geduncken on
vbergeleitmitHirz zung vi suwdistelge
druncken/08wermit/od salbey. Ite für
melacolisch sucht ist es niitzfiirsichselbs
nymdas Erutonwurzelbathenigdürre
odgrien/vnd temperiers mit dewasser/
gibs imanfangder feber.
Yo de magevi ingeweit
in der mon istund
dezeichen deriunckfrouws/so her
ſcherer deingeweid/on den bode
des magen/in demingeweyd get
ſchichtvõlyckte fulung/visachwarumb
ist das.also faget derPhilosophus/wa es
seintdisen/diehatfilwust ondavõ die
weilda seit vilvnreinigkeit/so felt ilyche
züzerstoelich/ond fuligkeit/vnd entschei
dung & deil/darumbwan es istein schei
dungder wid deil in im selbs/vn da von
entpfenglich &zerstörung/dz aber ist eins
wesenoder einigkeit/istnitt entpfenglicd
seins wid deils/wan ein leib derwirdig ist
des nomévnreinigkeit/ist noch eis seiner
deilvõ widerdeilen/deren ein deilmachet
divnreindas imwid ist sodas rein eins
wesen ist/lereveenderung/vnd vnreinig
keit/vnd gestanck/vnd seint widerkert/
wavnreinigkeit istvõwiderstant & ding
und gestanckvõir subtiligkeit/wan das
elemetimdier/wan das elemétſeinEraft
geüberwürt in dedienatur anziger sein
subtiligkeit, on dan erscheint gestanckin
vermischungderelemit derkor.Aber des
menschenondes lewenistringern füligs
feitvigrössers gesticks/wan& spyse ist
vo fleisch/denen zu geeigener würt fulig
keit/on nitwandelDiserzufel/ als ſpricht
&weissage Es spricht einPhilosophus dz
allegeschlechtSkat/als ist rinderodschaf
fen/wasieverbrat werde/bringesie böse
dempff onschwerefiche
eingefie
schen.Aber rosdrect schadetnit/müßma
aberdis glydpurgierevonwegedem, dz
imwidwertigist so ist aber ning dißwas
serzuallengebzeste der ingeweidod inwe
nigenglys/gedanckemitlignu aloesof
musci/od mints/es nyimpt hyn schmerze
desbuch's mitſpitzewegrich/vnd scheider
schmerzeonwind des buchsmit camil
lenodvlop Es stelt defluß des buchs mit
burgeln/vn ist güt fur lendeweder hig
on furdie colera mit dracatholicon.Es
istgut côtra dissenteria vi iliacafür sich
selbs/geduncke. Es verdeibtdas krimen
des buchs mit camille. Es dit die wärm
gedunckenmitreinfarn knopff/oder der
groffencentaurea.to istgutzü dem in
geweid mitt menwelkrutoder fenchelges
duncken mit med termmagen/oder mit
mentastrugeduncken mit betonige/ver
dreibtden schmerzen des bucks/vnreinis
getyn/vnd verdreiberdas febres tertiane


--- Page 219 ---

Das erstBuch
LXVII
Jon der miterunddes
menlichen@lyds.
ondmacherwolwerckengestomemitto
tilleItefürsicharmderingeweid gedun
kenmitgilgenwurzel/vn dar by neglin
entledigerdebuch/istes on feber.ob aber
feber da werent/sogib madas puluersu
dinckenmitwarmewasser/es verdeibet
rudvnd ruffen mit anderngewescbea
verdreiberblüt harnenond rissen in der
bloſen ſomannympt riitundwein/vnd
fud es biß es gerint/da darvon genome
einpfunt/vermist mitrocken mel/vi gib
allen tag.v.quintin/es ist erfaren. Es ist
gutfürden schmerzedernieren/nymga
millenôlyund ôlyvõ allen mandelender
bittern ond & siessen/iedes.iiii.lot/damit
falbynzunacht.c.
Yondenrucken.
der moiston
derdemzeichender wagen
den rucken sichteran/vnd
dienieren/die scham/vnd
das hinderdeil/vnd dieblet
ter/vundarfloch/vnd her
ſchetindenglydern/ Das
wasser dz istgürfürdie sahnertzen der sy
ten vind nieren/gedunckenvnd mitgesal
bet/mit holwurtz/od ruten/od mit weiß
emandoin/vn verdreibet|vberfluffigkeyt
dernieren vnd bloſen/ged:uncken. vnnd
vberdenbuchgeleitmitſalbeyon camil
len/oder ſafft von der wirgelen verbena
reiniget dieblose/on brychet inir de stein
gedunckenmit betonigen/vnd reyniget
den fluß des blutes der frouwe. Es reini
getden arß von fickwarzen vnd fisteln/
vnd eisen/so man sich mitwelchet mitepf
safft/vnd fruter die obengeschubenstont
imcapitelvon der nasen /wan das biß
fleisch zerstört es/vnd das güt beheltjes/
vndlotes nit fulen.Einzusatz fur emos
roides ſo ſie entspringen/bind sie starck
mitsiden vi falbeſie mitboliarmeni/es
istgut fürverstopffong & nieren.Itefür
de steinob er sich in denniere erhertetwe
re/oder in derbloſen.ix.monat geb:ucher
entledigeryn Es istgut für diesücht/stra
guira/08 der hart harnet/vnd & blüt har
nermitfantpeters trut.ac.
der mo ist onder
dezeichendes scorpion ſo ſichter
andiegeburt als derfrouwéfür
c/müter/vn marüten/on her
schet dieglyd/fppricht & selb Philosophins
das dienaturhatgemacht einglyd & ges
burt/onwiewoldurchdieglys krefftlich
wirckung/vnnaturlich gelernet/vndge
schiet/als vildas durch die geborewürt
eindiervondégezogewerdevonim kreff
te/vnoffdas esgehaltewert in seinegler
chen.Es istgutzu schmerzenonbresten
der clos/mitmerdzibeloder safft vonfol
vn ming/oder mitviololy.Item fürsche
bigkeitdesgangeleibes/mit duben kropf
saftgenutzer/verdecktdieoffenigkeit/on
machetdas die buller dervisezikeit niter
scheineviwenig/wan man fiemitfalbet/
gleicherweisemit dubentropff saft/men
welwortzel/vñ effig.Itégeduncien mit
safftvoweissen lilien/oninweniggeleget
nympthyn herte/vnd weichet diemitter/
oniſtgår flirwetagen & mlitzen/vnd tie
geweid/vn versteltdefluß menstra mic
beit wegrich/vnd istgut fürerstickung
dermuter/on fürdas crimen dermüter/
vnzuapostem/vnzůallen franckhetten
derbrust/vnzualleschmerze vin dropfeit
võ kaltersachen mitloz öley/oderflirhing
mitrosen wasser.Itégedanckemitpesce
nonverdreibet diegeschwulstdes bucks&
frouwe/vnd off briich der geberédékind
Es istgut zu dekrebs der råte/in gebzeste
des gemechres inwenig viviwentg/mit
deſafftsquillayn gesalbet/also curtiet es
ouchdas fick es ist gute für futtigkeit.
Derselbigedeileindich daryn geneger
on einbömwoldaryn genetzer/on off de
schadengeleites vergot.Kinzüſatz/dis
brichtapostemen ſo es gemistwirt mite
subtileweissemmel/lein ôly/vnd wirouch
Item ein anders/Nymdiemittel rinden
von Holder/mit ſchwyneschmals/vnme
schen kot/day deil off dieapostem/jerryset
die schlier/gebrant engepuluert dot den
krebs.Itemeinzisas/dißistgütfürden


--- Page 220 ---

Das.xxxv.Capitel.
Erebs/tym rofolyglet/vnd machdarvs
ein salb odereinpflaster/es verzertvnnd
Heilton schmerzen.
Yon derbufftwirdlende.
dermon iston
derdemseychendem schutz
en ſo ſicht eran die huft on
dyhen/vndmuseln/diswas
ſeriſtgåttgedruckenwider
schmerzen&huftvnschloß
mitgilgenwurzelſafft/vnnd puluerder
genantenwurgelmit menschen kot/heilt
diewunden des hindern/vndwürt gerey
nigerdavon cs sy frow oder man/es ver
daybetschmerzenderlenden mitnibt vi
fürdenwolff.
1Yon denknüwen.
dermon iston
staltdesleides.Itemes istnuzzabehal
tengesuntheit/ſo manes dinckereine
einētag
tag
den andern nittda vonlast. Item alle
fuchtemitimgemischerist wandelbar in
es.Fremwasdar is geleitwiirt/das fule
nit.c. Es ist mitgroſſem fleiß zumer/
ken/so ichin voegemeltermassengeschry
benhab/dis waſſervnd bathongen krut
oder ein anders/es sy krut/wurzel/blum/
somen/oder fafft/vnd nitdarby stotwie
vil/oder in wellichergestaltdas genutzer
odergewicht/so weistu gantsnitewie dis
das nach rechterkunstvnd art/das mas
chen vndbrucheſolt+wilich dich hiekurs
bescheidenvnd offenbaren..c.
Du soltwisse was duin diswasserleist
sozichtes im sein virtutesofindeyenta
gen/vnddarnachhat es kein krafft me.
darvmb sowerdes darvon geseigt/vnd
das wasserallein gebracht/ thutwas es
thin sol.oderso man ſafftdarzu thit/so
werddas ſafftdar mitgemischet/vnddar
bygelon/doch das die kruter/wurzelen
blūmen/oder somen/vozdar in gelegen/
vnd abgeseigt/wie ich vozgelert hab.ac.
Disoman blyodfeißtdarzu mist/bleib
ouch darby wieob ſtot/vnd das gewicht
also/zu.vii.lotwaſſer.iii.lot dürre krutter
somen/oder blūmen/ondzwey lotwurtze
len.Onzu.vii.lotwaſſer/ ein lotdly oder
saffr.Ondzu.vii.lot waſſer/zweylotgrie
ner kruter/fomen/oderblumen/vnnd ges
beiffet.ac.
Duch istzu mercken zü wellts
chemglyd du etwas thinwiltdas zweifel
tigwürckungvnnd ouch bekenderthust/
sonymwaszudemhaubt so dermon im
wider ist zudemhals so dermon im stier.
zu dem armeimzwilling.zu derbrust im
krebs.zudem magenimlewen.zudem in
geweld in der iunckfrouwe.zu den dermé
inderwage/zuder schamimscorpion.zu
der hust imschungenzum knuweim stein
bock.zudem schinbein im waſſer man.
zu defusenim fisch sy also ferdas die sels
bigeargeny nit anders syda zustercken/
&vndzu trefftigendas selbigglyd.Aberzu
egen schneiden oder verserendas selbig
glyd/solnymergeschehe so dermonimzey
derdēzeichédes steinbocks/
dersichtan die kniwe, das
wasser istgütt wider allen
schmerzenvnddropffen vs
kaltterſachederEniiwe/das
waſſer omistmit roſenwas
ser/vnddar mit geschmiert undob sich &
dropffen anderswo hyn kert/mitdem voz
gefagten/darzü
rzüboumbly gemengt/ vnd
gesalber/ist gutfürdeschmerzen& schien
bein/so anders dermon ist imzeichendes
wasser mons.ac. Und so dermon iston
derdemzeichedes fiſches/fo ſichter an die
fußsolen/vnd zehen der füß.vnd sein yn
flußwircket erin diefüß /so ist nuz diß
wasserfür das podagravnd arteticadar
ingefalbet/vnd zudemschlag ein bekend
purgatio vorgeton. Es istgutfürschun
denderzehen mitburetsch/es ist gut für
müedigkeit des wegs/so man diefuß mitt
disemwasservermist mitt spigwegrich
ſo man ouch darzu thut terpentin/wber
alle artzeny darvbergeleit. Itemes ist
gut/vnd aller meist in kalttensachen/in
dranckgenumen.Freseingab imdranck
ist einhalb lotoder.iii.quintin/nachgehenist das das felbigglyd inhelt.


--- Page 221 ---

Daserst Buch
LXVIII
Das.XXXVI.Capiteldisbichs
dichlerenwirt så distillierenund machenAquam
virecopositaInwelchem diePhilosophigrossevir
tures vndwirckungfundenwird erfarenhont nuts
lichvndgüt
ich dan invorgemel
ten capitelgeschiebenvn geiert,Bab
von demAquavite simplex ist für
baszugonzu demAquavitecompo
sitam.Abernach demvnd als Alber
rus magnus gesetzt und geoffenbart
Hat/welchs manim zugebenist/ouch ander philos
Sophos nachgefolgt/doch etlich myner etlich me im
zugesetzt hot/als indisemcapitel findenbist/iedoch
ist mitfleißzu mercken/welchem menschen disvnd
ander Aqua vire simplex oder
copoſitezu buchen geburt of
zugehört nit das duwenestge
béaquam vitis/vñgibſt aqua
morts/aquevitisgeburt.ond
istniemans nugerdan de men
fchen/welche einercalten vnnd
fuchtencomplexvnd natur ist
od ein krankheitvon kelten/of
in kalter zeit vndlanden/ aller
meist eszu bache ist.dar vmb
tch dir ſct):eib vñ dich leren wil
wiemanndas bruchen sol. das
werdalsogemacht.
Iremso nym weissen of geles
fen ingber
Of erlesensubtilensymét/wel
cherzengertimmund
Frisch/nuwe/schwerkubebel
Neglin onstil
Muscarnuß
Großmuscatblit
Clein cardemumel
Venedisch sitwan
Galgan
Langpfeffer
Alle dyse stickof erlesen frisch
vnd gut/groblechtvi nitirein
gestoffen/dar vbergezoffédes
vorgenanteAqua vitefimplex
sechs mal so vil als der stick al
lerist/on in ein langen folben
glaß gethon ein blinden helm
dar vft/als hie voz angezeigtist
vnd gesetzt/acht oder.yuu.tag
inBalneo mariezů digirieren
dar nachgediftillierper balnet
marie/mitgarsenffrem fiier/at
so soman zalt einfi.zwey.dry+
fier. Das erst ein dropff fallen
ist/vnddanwidervber die vot
genantten ſpecies gossen/vort
welchendu gedistillter hast/vn
dangedigirriert.ilii.oder, vilt.
tag/vngediſtiliertwie vo .Es
seintouch etlich/welch das nitt
distillierenperAlembicu/sund
seigen de luter wasserdarvõso
es gesessen, ist/vn folgentnach


--- Page 222 ---

Das.XXXVI.Capitel.
८
derlere/welchda ſprechenes werddaryin
geleyt/oder was dearyn gelert witrt yn
dryentagen es imalle ſein krafft vnd virs
tutes ofgezogenwirt.Aberinwarheyt
gedistilliertInvorgemeltter massenbess
ſer iſt/vi ſunderlich so eszumdryttemal
gedigiriert ondgedistilliertwirtwie voz
darvmb dieerstedistillacioAqua benedi
cta genant/wiirtdie anderaqua vite co
posite/die d:ytteaquabalsami/ſo ſeintett
lich dieoffrim dise Simplicia zusetzen.
welch ich vast lobenbyn.
Nymrutenbletterondie stengel
Dieclein drecht ſalbei
Vibergeildas iner deil
tig/odermaniaci/oderdobig wer/demen
ſchensolmandashar abscherren/vnvn
derdiswasservermengtmeigeronenvi
rosemarinenwalser/vind etwo einwenig
rosenwasser/darinen leinendiecherge
negt/ondvmb das haubt gebunden/vn
offedarangeschmackr/es hilffetvastwol
Dikwasserist oudgir für das parlis
gemist mit orecht ſalbey wasser/die glyä
offt unddick dar mitbestrichen/vnvon
im selberlassen drucken werden/vnd mitt
lanenderblumenwasser vermist/vndge
dzunckenmorgens niechternund obens/
iedes maloffein nuschal fol 083wo/vnd
offteindropffenoderzwe day off diezung
Dierind võ demiudenapffelgenatcitri gethon hilfferwol. IDißwaffer ist gut
Lorber
Lavenderblåmen
Toeinmensosflecken odervnsubervnder
demantlit ist/somansichofftdarmitwef
chet/onvonim selberlaſſetdruckenwerd
den. Diß waſſer iſtouchgutdendieda
durrig vischwermierigſeint/als die me
lancolici/diesollen es drincké desmozgés
niechternzwonuschalfolgemist mitwelf
semwein/inwellichem geleſt ist ein zeyn
golds zwey oddry mal/onddar ingelegen
seyeinwenig ortſafferan/so bringt esain
sein leiblich geistvnd krafft herwider/vi
machtin frolich vngüz gemiz. Siß
Rosemarinenblümen. iedes einhalb lot
Sosiegrienwerent so besser/das werdge
distilliert by den vorgenanttestückenwie
voz/vnd.vi.mal so schwermegebzanten
wein darvbergethonwievos/woltmas
abernit distillieren ſo ſeintsiebesser dur
dangrien.ic. Diswaſſer istgutzualle
Franckheiten des haubtsvon Eeltenund
fuchten/ammorgeynniechternvor dem
imbis gedanckenoff ein halb lot/vmist
mit.il.lotweins/aber ein schnitbrotzdarwasser ist ouchguttdenfranckenongen
ingenentvndgeffen.vnd.t.lot des was
ser/mit.i.lotbathongenwassergemist
vnddas haubt mitbestrichen/zum offct
ern maldas gethon/so genisser&mensch
ſonement etlich deswassersvnd negent
Leinen diecherdarinen/onvmb d3 haubt
gebundenzwey oder dryfeltig/sogeniset&
mensch dester ee.Abervõallen fiestage
des haubts und anderglyder die von hitz
enkoment/werd esnitt genutzet/es wer
dansachdasmaimmeder erizenywelch
Fiellenistzugesetztvnnd vermisk. Diß
wasserbringtouch eingut memoriavnd
gedechtnisse/werseinalle morgeniechtter
duncketzwo oderdry stunde vor deimbis
ein nuschal volod.ii.vermist mit rosema
rinen waffer/vñ das Kinderdeildes haub
res offtdarmit bestrichen / vnd von im
selberwiderlasserdruckenwerden. Diß
wasseristouchgutso einmenschHirnwie
welchvon kelterine/flecken/felodermal
dar in haben odergewinenwellent iecin
dropffen ein stund vor nacht daringeton
das hilffetinwider/das die fel oder flecker
vind das rinenvergor. Dis waſſeriſt
ouchgutdaeinmenschgroßwietenvnd
wetageninden senehet/sunderlichen vo
vberflussiger kaliten fuchtigkeyt/dast
meintvon seinenſinnésukomen/als ich
dirdas selber bewert hab/durchetlich ext
periment/alo mazaltdusent.iiit.hunderr
vnd.xcviii.iar.ein edelman vondéessen
off einerdinck stube zuStraßburg vif
stund nitbleiben mochtvon groffem we
derzen/erstetzin dem mundhabenwas
kaltwasser-durch welch felttendasvber!
flussigehitzigegeblierKindersich repercus
siertwart/ouch durch seinnarcoticon of
stupefactineder felttédiewegelege/aber
sobalddaswasser erwarmpt/das wewis


--- Page 223 ---

Des ersten Büchs
LXIX
entfinden was/wol zu mercken ist/das
durch de anstoß des hindern gebliinz/nitt
gangrepercussiertwerde micht/was not
das gegenwirtig mezu reſoluiernwanzu
repercu fiern.vonstund einboumwelge
negtingebrantenwein/welcher gerectifi
ciert off das hinderst was /off de zange
leit ougenblicklich das we gangvi gar
gelag/nyinwider kam. darumb ein iede
Franckeitvonoberflussigemhizigefich
tevind geblit/am erstenzurepercussiern
gebiirt.ob aberdas nitgag repercussiert
werdemag/durchder vyle der anstossens
der füchteoder geblüt werd es refoluiert
ob anders dermenschgeledigetwerdewil
du mochtest aber fprechen/so wil ich zum
erstenrefoluiern/widersprichicheingan,
genzuckdarzu mochtkome/wan & artzet
müß nachfolgendernatur/vn nit diena
naturdem arget.als Jpocras vivil der
auctores ſprechen.Har vilein ander expe
rimetamweinachtaben/des selbigeiars
bydernacht ein burger zuStraßburg/
off demdien entledigerwardvõgrossem
we/ersterz einglaßmitwasserbyim dia
genwas in allerformon weiseobgemelt
ich machenweg bedachteward/wie ich
Haben möchtgerechtfertigten gebranten
wein/imdas wezulege.vn alsoichin sol
Herfantasy lag/michbedacht ein balsa
gemacht hetdurchJohanes rubici/was
vonspeciesodermaterialien inquintaes
fentia/odergebzantewein geleitwirt/3e/
Hen feltigsein dugengemert durch seiner
fubtiliterwillen/vnnd also ich gelesenher
Zanckfrancus/Guido/vñ ander Auctos
res me/ein iedes öloder feißte hinderung
werderconglutinatiuider frischenwun
de/fand ich durch meinpractica/das die
gumivndmaterialien/welch ingond den
balsam/zu de frischenwundegerefoluiert
vivereinbart werden mocht durchdais
genwürt mit demgerechtigten gebrante
weindarin gethon diegumi/welch eigent
fchafft alleinwarent conglutinatiui/als
samenlyme on ließ husmundificatiut
als reinigent abſterſult/abwischent in
carnatiui/fleischwasen/wan ein frisch
wiind nit bedarff wederreinigenoderab
streiffen oder fleischzu mache/wan allein
conglutinatiuu zuſamen lyme/dar vber
gethon so vildesgebranteweinin einkol
benglas di sein genückwas/darnadsge
sentinfichieſand/an diesoneindies Ca
niculares.el.dag/allen dagden sand wi
dererfiichi.in welchemglaß es gesorten
wardander ſome/die vile dermeiſter ſpre
hen/das das fierdegumi ir kraffebeno
menhat.Dit solche balsam ich ein iede
frischegehowewund in. viiii.ſtundeHei
lenwas .waringemacht eyn feder daryin
genestdaryngestriche.darab ein dieffen
ſiuumiteimgätengebend/gangzheil ws
amfierdedagwid offgieng ichbedracht
amfierdendagdasgeblit/vn die natur
lich fuchtigkeitwider kam/welchim durch
das verwundenentzogenwart.also ich dz
saheamdytten dag/ich dem verwuntte
eingeringepurgacio gab/follich füchtig
keiteinandernwegvszu keren/vnd also
bleib sieam fierdendagdarnach/amsech
stendag/amfunfftendag ichynwidpur
giert alsobleib diewund furbasgazzu
ongingnymer off/d; ich offtbewert hab
Und also ther ichdas luterzuoberfin dar
von stygen/ein boumwoldaryn genezer
off denganlegenwolt/als bald derzan
mitderbomwolangeriertwart/ſprechen
de mirthut der zan nymerwe. Sollichs
ichzumoffternmalgerhon mir niegefelt
hat/imaugenblicklichdas wevergieng
nymerwider kam/wievast der san oder
diesengelechter warent/wie wolfie kein
kaltwasservorim mundgehebthont/on
so mir einer fiirkam dem ein zalt od me we
chet/fprachichwas du mirgebewilt/wil
ich dirzweyfaltgeben/geleg ich dir di we
nit.Aberin derwarheit hon ich syderme
gemacht de ſelbebalsamoff ein bymas
der ther mitderHeilungwie vorgemeltist
abermit denwedagender zen so behend
wolt ers nitthün/das ich wol verstad dz
machen durds etlich infliis der planeten
geschehen wer/wan eswas nit naturlich
zu sthetzenvongroſſer ſchnelligkeitwege
das wezulegen/vnd off dysendag wait
ich meeinſolich balsa het geb ichynnitt
vimb gar grosses gut/wanes enwas nic
4


--- Page 224 ---

Das.XXXVI.Capitel
ولا
menschlichzuschetsen in den wedagen.
darynen wafelt/ond heilet. Difwas
Aberoft vn dicksytharhonich einwide
ſeriſtouchgut fürvergift/der es inniect
ynderthalb.xxiiii.ftundegeheiltwieobé
tern deincklist.Es iſtouch gutzu ſiſtelis
frot/vnddarumb fagich dirin warheyt
vndzudem krebs/das maes damitwes
dißwassergroßwirckungthut insolche
chet/das reiniger vi heilet sie. Diswas
falbesundersoduvoz einrepercussinum
ser ist ouchgut für die kalttewassersucht
alsmitdem Ealtenwasser gebracht hest
dem der buch dar vs geschwollen ist der
oder anders/darnach verzert erdewedas
soles dinckendes morgens niechternge
gen.c. Dif aquavite copositeistouch
mischer mit andermwein /vnnd sol den
gütt fürdas graweder har/ein burstdar buchdar mitt salben.
Dis wasser ist
inengenetzt/vnd das harder mitoffeges
ouch gut fürden stein/so mandas mite
bürstodergestrellet onalsogebuchtver zwey mal sovil andern wein mischen ist
treibet ouchdiemilbeim harmitgewalt
und das dincket offt vnnd dick/brichet
DißAqua vitevertreibtouchschebig
den stein. Dißwasser ist ouch gut den
keitvnd dengrindt des haubtes/so man
frouwen dieda onfruchbar seint vonfal
das har abschirt / vnddar nach de haubt
ter natur/die sollent es danckenmittans
mittweschet/ also langbiß es heilwiirt.
dermwein gemischer.ISo du machen
DißAquaviteistouchgut fiirdesan
wiltdas ein frowgewin iren siechdagen
schwer/nymsein einHaselnusschalfol in
so legdaryn Encian/galgan/vnd rote
denmund/vnd haltes in dem mund/vnd
buck/vnd heiß sich da mit bestrychen ait
thu ynzu biß er folwassers vnnd biser
der stat/oder einboumwol darynen ges
flüchtigkeitwirt/so lasdan diebose fich
netzet/vnd in die heimliche ſtatt gethon/
tigkeit vs de mund/vnd thustu das offt
vnd dar off geleit/bringt es . Diswas
on dick so genysetdermenschin eim hal
ser ist ouchgut so manbesorgerde fleisc
bendagonzwyssel. Disaquavitecos
oder fiſch ſtincken werde/roße odergesot
positeistgutfürdiewürminde oen der
ten odergalrei/diesolman da mit bespre
esdaryndropffet/vndein boumwol dar
get so behalt es sein krafft/vnd die mu
ynennetzetvnddaryn thut/ so sterbet sie
ken beschyssen es nit/vnd wirt ouch nic
alle seingeschmakdöttetouch diewirm.
stincken. Difwasser ist ouchgutt da
DißAqua vitecomposite ist ouchgut man augenwassermachen wil/ond das
fürdenbösenkaltten magen/der es mi
manganfferdaryn thun wil so fol man
fchetmiteinwenigandermwein/vnden
deganfferin eingleselin thün/onfchlech
magendamittfalbet/erwermptyn.
tengebranttenwein darvber thun das
DißAqua vitebringtdas hienwidersu
erdarvbergang/so sergot er darynen/
dergehdid/derdarin einbomwollinsepff -vnd ist dochluter vnd clar alsvor /dat
lin netzt/vnd vbernacht in das or that
sogießes in das augewasser/oderwodu
derwurt gehöre als vor. DißAquavi
es habewilt/ſo ſchmacketes nachganffer
tecompositeistouchguttgedancken/sogiessermanaberdas aquaviteoffander
man es gemis
gemischer har mit anderm wein
demdasgedermzu ſamegerumpffen od
geschwollen ist/demsol mandas ouch da
mit salben sowirt imbaf. Dif aqua
vitecompositeistouchgut so ein mensch
gebrochenist im leib/das mannent eyn
vberbuch so man das mischet mitt ans
dermwein vn das d:incket/vnd von vs
endarmit salber. DifAqua vite com
positeistouch zu allenwunde/diesol ma
damittweschen/solat es kein ful fleisch
schlechtwasser/sogotes zuſamenalsge
ruuen milchdiegarweißist. Hüsserma
dandaswasserdurch duch sobleibet der
ganfferindem duch/vnthu denganffer
widergehalten/dasdich brener danalo
einLiecht/der esanzyndet. Das was
ſeriſt ouchgutwer es inweingüſſet ſo
der essigworden ist/so würt cs widergütt
wein. Diswasseristouch gut/da eym
kremerderfür zucker zu weich ist wo:de
dernegyndamitt/so wärt erwider hert
1


--- Page 225 ---

Des erstenBüchs
LXX
?
1
n'svor. Es istauchgut daeimkremer
feinwurtz verdoben istfolmaſiedamitt
besprengen/sogewind dieirengeschmack
wider. Diß waſſeriſtouchgutt soeyn
menschgestorben ist das manimdas in
geweldofdebu & thit/ſo eroffgeschnit
ten ist das man imdenleib inwenigvnd
viwenigmit dysemwaſſerſalbetonwes
chet/sobehalt esden leibdes menschen
das ernit stinckenochalsbaldfulen/on
desterlangsamerverwesenmag
Siß
wasseristouchgutfürdasgeglastvnnd
fürbiben ondzytteren der Hend/vnd an
derglyderdes leibs vilvnd dick damitt
bestrychen/vind danvonim ſelberlassen
druckenwerden.Oderwerd ein leinedich
darynengenetzet/vnd dieglyderda mite
vmbwunden/vnd drinck des waſſers als
lendageinwenigmittandermweinvers
mischer. Es machet verdorbenvnd sei
gerenweinwidergute/ſo man es daryit
thutnachdem viloder wenig weins iſt,
List ouchgutt so mandasdincken ist
mitandermweingemischerfür diemelas
coly. Dißwafferistouchgut fürdieen
gerlingwiirmlindieermindeantlitwas
ent/ſo folman sich offt vnd dickda mitt
bestrychenvnd ouch weschen.&c.
wasservertreibtouch debösengeschmack
vndgestanckofden bülleren/of der na
sen/vnd vertreiberdiegeschwulst deshal
ses/foman es mitanderemweinmischen
ond deincken ist/oderdemundevnd Bals
damitbestrychen
Siß
gutwellthemmenschenwe hin.
den indemleib ist derdinck des wassers
mitanderemweingemischer/ond sol sich
darnachwarmHalsten.
Diswasser ist
ouchgårso einvisetziger menses da von
deinckerammorgennichttern/so kampe
derofsatz nitweitterandem selbigeme
ſchen. Undmachetouch denmenschen
kienon stolich/deryn allen dag cin mal
dincket.temeinwilleodereinleinin
duchdarynen genegetvnnd gewermpt
ondgeleitoffdenbuch vertreiber diespy
sevsdemmagen. Undistochgutwo
einem menschen geschwinder/ vnnd for
amacht nider feller/sonymeinſechsfeltig
leinendichvundthets es in demwalser/
undleg es offdas Herzgriebin des fels
ben menschen Das thatouchdas aqua
vitesimplex- soEampt dermenschwider
zuhant/vndgyb imdas zudincken mit
anderemweinvermischer/ sogenyser der
mensch. Dis wa serist onchgutfürdz
krimenindemleibwellichermeſchesmir
anderemwein mischet/vnddancketdas.
Diswasser istouchgutgedunckenda
eineronlustigwerzuessen/soman oudh
das mittanderemweinvermischervand
drincker/denmachtes essenvndwider lu
stig. Und es vertreibt ouchdiefallend
sucht.
Es ist ouchgutdenluten diean
diewangengeschlagen ſeint/dasyn das
malfrumist/so es sich gegendem oren
hyn zühet/der ſalbe sich mitt demwasser
underdenaugen/vñ dinck des wassers
erwirtgeſunt.
Dißwasser vertreiber
ouch diescrofulen by den augen/die sic
nuwelingen erhaben hont dersieda mic
bestrychernd ist ouchgut fürdas rot
fliessendasvon kelten fumer Dißwas
seristouchgutt für hiifftvnd aller gleich
gesicht des geduncken onsichdamitebe
strychen Stem es ist ouchgutdemmen
schendemseinglyder schwindenoder abs
nemen/so man sie damitt bestrychen ist.
Es bungt ouchverderben essigwider
somaſeindarynthun ist/sunderlichdas
Aqua vitesimplex Es istouchgutden
Erancken siechen menschengedancken/
manouch thetAquavite ſimplexin eyu
ampel/vnd thirdaryn einen wiechenso
brentesals dleyonallengeschmack.
und ein ledes dichdarynengenegervi
aneinliechtgehebt/so flametesonbreng
dochdas dichnie.
Sisset mandas off
schlechten wein oderwaſſervnndzintes
danan sobrennetes als eyn liecht/vnd
daswasseroderwein wirt darnachwol
darvonSchmacken. Gussermandas in
ſoslechtwasser/so sch nackt es nachwein
Und werdiswasserdincker allemors
gen einwenigmitt anderemwein gemist
chet/denbehalt es in ingergestaltin fros
lichemwol wissendegemihet. Cein gute


--- Page 226 ---

Das.XXXVI.Capitel
haubt gut hien/gutgesicht & augen/wol
gehörd/gutzen/on nidergesetztdasblir
das sepfel eingutherz/ein gutenmage
leber/milts/lung.Ond behiit den mens
ſchenvorallen zu ſeligéſiechragen dievo
Felttenfoment
Werouch rosen dar yn
leit/ſo ſchmacker esdarnach/vnd behalt
den geschmack alledieweiles weret.
Dißistdie dugen võ demAqua vite dus
pleyoderAqua vite composita/nach der
lere Ubertimagni/dzgar vil edelervnd
besser ist dan diAquavite simplex.Doch
istAqua vite simplexetwansi buchen
da diß zu starck zu were Es iſtouch wit
derbarlichgütfür denschlag/als er dar
von spricht herer ein fetteren der dryiar
Paraliticuswas/wardwidergefunt dar
vonsomandas offt vnd dickdarmittbe
ſtrychenwas.
In ander Aquavi
Lecomposite/das besservnnd
edelerist/vnd istdochnitt als
starckals dis aquaob gefchry
ben/vnd wiirt genantvonden alten ein
dzanckder ingheit/vnd etlich nenentes
denandernBalsam/darvmbdas es im
vilkrafftvnnddugent gleich ist.Und
in
dasmachalso.
Itemnym der edelencleinen ſalbeyblet,
ter die man nentorechtoder krus salbey.
xviiii.lot
Muscat nus
Tegelin
Weiffeningber
Paris förner
Cimen rözlin
ledesein lot
Zo:ôly
illot
Bibergeil
einquintin
Spicanardi indi
Rosmarinen Frut.iedes ein halb quintin
einquintin
Koßmarinenblåmen
Rutenbletter
if.lot
Meigeronenbletter
einquintin
Dierindenvon indenopffel.einhalb lot.
1.Dißſtick ſol manemen alsgrienvn
frischman siehabenmag/on die anderit
grob gestoffen/vnndthu fiein einglas/
vndgüßdarvbergutten gemeinenwelf
senweynden allerbesten dendu habenn
magst/vnndvermachdas glaswol zu/
vndsets esin ein roßmiſt zu digirieren/
oderinBalneum marieoff.iiii.wochen/
darnachwerd das gediftilliert indeBal
neummarieperAlembicum/die fügenal
zeit wol veritmacht/vnwan es of gedistil
liert ist/so werd es wider vber die feces
gossen/vnd zudemanderenmalgedistil
liertperBalneumarie/vnddas geschehe
aber ein mal/dochd3 letst malin einer ess
Genwerd esgedistilliert/ vnnddar nadh
schononwolverschlossenzudeimbruch.
züdem ersten Was spyse damitt bes
ſprengtwirt/das bleibetwol geschmack
vnd frischidemandernmal/esma
het allenwein reinvndwolgeschmack/
vndwas gebreste dener hatdas wendet
er. Bådem dzytten males wendet als
leninwenigengebzesten/vnndpestilents/
vnd alle sucht die einmenschhabenmag
von kelttenbanget eszueinemgutteend.
stenBådemfierden/Es wendet allegebre
dieder mensch
wenigamleibehar
vonEalttermatery/so man es damittbe
strychet das sie miessen brechen.Czu
Bude
funffremal/Es iſtgüt fiirallen gevæſté
deraugen/ o man es daryn thut, zi
demsechsten/Es Heiller alle wunden da
mitgeweschen. Zudemsibenden mal
Es wendet den dropffen der dakometvõ
demBirn so man sein drincker. Zudem
acheſtenmalistesgüt fürdiewassersucht
somanes deincken ist züdem nünden
malistes gåttzu allensiehtagen der les
beren andemmilg/anderlungen/an de
mage/oder inden ingeweid/ist das ſein
einmenschdincker erwürtgesunt. Bü
dem zehendemalist esgutfür alleoffer
liche vergifft/da mitbestry cheodergewer
Benum.vi.Es wendet allenweda
genundgebtestendes haubttes deres da
mitbestrychet oder dincket.zum.xii.
s brichet felvi flecken derange/soma
daryn thit ein dropfen odzwen/etlichmo
netalledagein mal.
Zum.viii.Es ver
treibetouch allemol vnnd fleckenonder
demangesicht/ob man sich offt da mitt
1


--- Page 227 ---

DeserstenBüchs
LXXI
welcher.zum.iiii.
vertreibet den
bösenathendes menschen/der da komet
vondenzenen/vondemmage/von dem
mund/8 seindeincket vind damit welcher
Bum.vv.Es vertreibt allenwedagen
derzen/der ſein indemmund Halttet.
Zum.xvi. Es wendetalleboiheitvige
bestendie ein menschinimhat/vo essen
oder von deincken/die es nitt verdouwen
mag/das es von demmenschen got der
sein dincker. Hum.evit.Lo machtein
Maturlichen staigang der seinduncker
Bum.viii.Es vertreibtgeranéblutim
leib/8 sein duncker. Bum.yly. Esbin
getdem menschen einguttgedechenisse/
und machetdenmenschen frolichdas er
ſichnymermervergisset/vndalsolychtig
Lichenin30modinanderbedriebnusval
len ist/onreinigeralleblödigkeit des Hers
Ben Zum.yy.Es machetden mischen
alweg ungtgeschaffenvnd gusgmüz
dersein allemorgenie einwenigdrincken
ist. Zum.vvi. Wer das gegicht hat/vn
demdie oder zuſamensein gezogenund
erhertet ond erlamer ist der sol sickouds
da mitbestrychenein monetgegen einem
warmen fifer/vn foldas alledag einmal
danckenoff ein halb nufschal fol/gemis
chet mit andermwein/das vertreibetalle
siechtagen/vñ machetyngefunt. Bum
xxii. Co machet kupffer weis silbersar.
Bum.xxiit. Es istgüt demseinglyder
bibentvnd zittern/derdrinckdes wassers
niechterenallenmorgenoff einquintin/
mischermitanderewein
gum.xxiiii.
Es istgutdemdiezunghincter/also das
ernitgarredemar/invorgemeltermas
fengedencken
Bum.yyy.
sthit die
locherechtenzenvs fallen/so man daryn
boumwolnegetvnd dar off leit/vnddie
wackle macher es herr sto. Bum.vovi
vertreibt dieſpulwurmindemlybe/8
sein drincker Bum.xxvii.es istgut de
ein mensasvon einernotternoder ſchlan
gegebisseitodergestochewiirt so es eyter
Hat/dasman es da mitweschet/so wiirt
der mensch gesunt
Zum.xxviit.es ver
Freibtdie milbenoffdem haubt/das har
offtda mitgenezer. Bu demeyin.wer
Hertzschlechtigist/vndvmbdas Herzvi
vmb die nase verwasen ist das er nite
geothemenmag/der dzinctſein allemors
genoffeinquintingum.yyy.wer det
Harnsteinhat/der drincedes wassersalle
morgeeinquintin/gemischer mitgürtem
wein/ein monetlang sum.vvvi.cober
sertdiestimvi machtsiegut/vn istgutt
fürden Küsten/derds deinckt mitanders
weingemischer. Sum.xxxi.wer dz als
lendagdrincketeinquintin mitanderem
weingemischet/denkankein ſiestagean
komendan derdot. 1gum.xxviii.welch
frouwevnfrachtbaristvon falter natur
diesol des wassers dincken alle dag ein
quintin/mitandermwein vermischer.
zum.yyyliit.wer nit wol gehort/vndim
dieorenvernallen ſeint/gusseterdaswas
ferdarynserwürtgekozen Bum..
Esvertreiberalleschieppenvigrind/rm
den/eissen/vndblattern/derich alledag
damitwelchet on drincket Zum.xxxvi
es wendetdieoſſezigkeit/diesichzumers
ſtenerheberandem menschen dersein al
ledageinwenig dincker/so mag sie sich
nitmermerenochverrerkomen. Zum
vevil.es wendet diegeschwulstamhals
derseinnichtern deincker/vndenhals da
mitbestrychet Bißwasserist ouchgut
darunb dasmandasbauchenundsetzen
maganſtatdes naturlichebalsams/dar
omb das esdenmeſchen ingeſuntheitbe
halt/der seinalledagoffeinquintindein
ker/dochsollenseindie menschendieeiner
Hitzigennaturſeint/nit drincken oderbut
chen/ob inderobgenant gebresten/einen
oderzwean fem.Seraber faltvõnatur
ist/magseinwol buchen/als vorgeschy
ben stot. zu allen oſſeren schaden sol
mans mitwelchen vidarofflegen/vn
sualleynern schade solma es deincké des
morges niechrern so geniferder mensch
vilandererschaden me/vmb furgerung
willen onderwegengelassen.
nanderedel waffer
e
genantAqua vite/vast nutsvnd
gutzu
34diser
User zeyt.Inwelchemich
wunderbarlichwirckungfundenvi erfa
iti


--- Page 228 ---

Das.XXXVI.Capitel
renRab/als mangalt.vv.hundertvi.vi. gendienerntdurch die nuchadas marck
fchen
iar/vilderalten menschen/andegrusam
vnd erschrocklichen siedsdagederpestilen
zen/welchs vor nie(oderabergarwenig)
gesehenodgehönistworden/das diemen
vbersechzig-fibnetzig/achzig/oder
ningigiaren stirbenals tegund/wan ſo
ein menschvberdie fanffigtg iare kam
gantz fry was.nit allein die alten/funder
outs die grossen schweren/feißten/wolly
bigenmenschen mitſamptdenfleugma
tischemen chesterbe/sovo: zeittenurdie
iungevifanguineus/colerische/ond me
Lancolische sturbé.So aber ich bedracht
dieinfliis derPlaneten alsSatarnus/
vnddiezeitdisß iarsvberſluſſig mit felte
vnd fitchtengeregiertundergangen ist
nymptmichnitwund einverschwenck
lichgrossefule fuchtigkeit/in dermische
leibwaßenond off erſton ist/welcherdie
altredurch keltevi fitchte/mit irer schwa
heitniewiderstonmogen/vndnoch off
disendage/rbarmtvibezwingt michdie
grosselieb/zu setzen vind si offenbarediß
Aqua vite.Wellichs durchsein naturlich
wermbd vind hitze/dieonnaturlich fule
füchteund kelte schwendenversere/ouch
refoluierenmagdurch die leeffrigungon
ſterckug/so dißAquavite als ein wasser
des lebens/in imhatzuerquickendieprin
cipalischenglyder/welch widerstont vnd
vf drybendurch seinen edelu geruch vnd
geschmack/dengifftigenfulen lufft/vf
welchemfumpton entspringtdas fulepe
ſtiléciſchgebliit/ſomadas waſſer teglich
nieſſenist einquintinmit
Scabiosenwasser
Ampfferwasser
Koshub wasser
iedes einhalb lot
Nit allein fiirdievergifftderpestilenge
sunder ouchandervergiffrenzufelen/wel
cheda komevseimfullengeblic/alswir
deglich sehen/etliche allein sichvonynen
klagethaubtwe/rickenwe/ ſeittewe/buch
we/glyderwe/vndgazvndgarvõvssen
nit erscheint/darumbgebiert sich zubut
chen diswasser/welchs gemachtwirtzu
behieten d3 haubt mit seinerganzensub
tang als das Hirn/inwelchem entsprin
des ruckgranzsichdeilen durchdengange
leib inalleglyder.Zum anden dieleberzu
renifierenonzurechtfertigen/off das sie
wirckonwiderſtot derwirckungdesbo
senverfültengeblitz.Jam dettienzüsten
lenvnnd frefftigen dasHerz durch sein
krafftund sterckung/zu befiettenvibe
schirmendie deurigen und schwermitetis
gencopleyvndnatur/welch gebiert frid
and frolicheit/oftreibt vnndverlagtdie
vergifft/welch naturistein meisterin als
lerartzeny/wansodie inatur offhöst on
verloscheist/so ist alleartsenyvmb suust
aber die iungen als dieBizigen sollen es
nitvilbrachen/ sunder allein die altten
welchevber.pl.iar ſeint.Dund das werd
alsogemacht.
Itenemens ſpecies vondya margariton
Species dyaambra
Speciesdyamusci
ledes einquintin
Species leticiegalient
Species dya rodonabbatis
Species tryasandali
iedes einhalb lot
Species liberantis
Species electuarium bezoarticum.
ies
des einlot
Tyriachaandromachi oderTyriaca gali
ii.lot
Metridati electi
Tormentili
Weisser diptam
Bibinelle
Meisterwurts
Angelicawurzel
Roßhubwurzel
Langholwurz
.ii.lot
iedes.lit.quintin
tedes.ii.lot
ledes einquintin
Boliarment preparatt
Terasigillara
Keubarbara
cin halb lot
Spodium
Rasureeborum
Kroenögelin
an derzal.iit.
Gebranteweinderwol rectificiert istoff
anderhalbmas/vnnd laßes digirieren
viii.dag/dan distillier es perAlembicum
inBalneumavie/mittgroſſem flüß.dar
nachsonym Musci
Ambra grisi.iedes ein dritteil eisquintin


--- Page 229 ---

Des erstenBuchs
LXXII
D:lentischen saffron/ein halblot&gang
ist/thuninein weiß ſrden dichlin/vnnd
henckyndaryn/tha daryn finen weissen
valentischen Herrte zucker.ein halb pfunt
vnd behaltdas wol
machtzumbach
Aberich honalwegdarzugethon
Sirup desticados
viti.lot
Sirop liquiricie.iiii.loc
Cassie fistuleextracte
lit.lot
Also hastu das wasserAqua viresunga
genleib.&c. Aberichhab darzugethon
Unicorni.vy.gersten körnerschwer.
Alsofoltupreparierenundbereitten den
Boli armenizü diſemAqua vite
NymBoli armeni/ welcher brachtwirt
of delandArmeniaOb du aber in nitha
benmagt/so magstunemenden/welche
manbringtvõDih/ ond nit of dem west
rych/derwerdgepuluertonvermist mitt
disemwassergleich eim deick/vnd wider
Lassen duckenwerden/vnd dan wider ge
ryben invo:gemelter maffen/vn zucim
deiggemachtmittdisemwasserwievo:/
vnddas geschehe zumdritten mal onwi
dergedortvigepuluert so hastuBoliar
menipreparati/vnddis sint die wasser
Nymrosenwassen/ gensendistilwasser/
ampffer waſſer/gleted vil/iedes wey deil
Scabiofen wasser/bibinellenwasser/ross
Hub wasser/gleich vil/iedes eindeil/alsu
ſamenvermist.
CDas virutesund krafft
habiseintdie speciesder coposita/finsta
imRegisterdißbüche.
Fingemeingut aquavite
das nitköstlich istzu machen/vnnd dock
ouchnurvndgüt.
Is itgar eyn gutt
Aquavitefiir alle fiechrage so
manſeinnutzenonniessen ist
abens vnndmorgens sowurt
dermensch befiett vor allen siechragen.
Es eriungerevndernuwertden mensche
wiealterfy/als werer. yili. iaraleri
xvilli.iar alt/dif
wasserist mitkeinemgelt zubezalen/da
won offsenvindvonynenheilt es allenge,
bresten vnd slechtagen/on man foles diſs
tillierenper Wembicum
Iremnimgebrantenweinderdrymalge
distilliert ist einmaß
Zymenro:lin
Weisseningber
Muscatblir
iedes ein lot
Twen oder dry duckatendie gülden wers
Sent nitdester Frencker/ondlaß das also
ſtonwolverleibt ineiner synen kanter
off.viiii.dag/vnnddar nach distillier es
perBalneummariezu dem diytten mal
perAlembicum/vnnd off ein iede mass
gebrantweingehörtspecies ein lotvind
nitme.
DasfierdAquavite com
poſite.
১
Is ist einander ge
meinAqua vite fiirdengemei
nenma/für alle gebtestenvõ
Feltten vind schmerzen/ so der
menschhat vmb diebrust/vnd vmb den
magen/vnd fürgedrengvnd krimen im
leibewo sieseint/Linméschder dagern
magerwer/der dinckdis wassers niechs
teri/erwirt mager.wolt abereinergern
feist sein derfoldis wasserdincken mit
zucker gemenger/so wiirt er feiir .So
erdasthunist allendag ein monet oder
swen/vnd das wassersoltu also machen
Itemdu foltnemengebrantenwein/der
einmalgebrantsy/einimas
Neglin
Weissen ingber
Rosmarinenkrut
ledes ein lot
Diserecept ſollentgrobelechegestoffett
dar
sein/vnnd ondereinander gethonin ein
glaß wol vermacht/on laß das.viii.dag
putrificierenineim roßnist/vnnd
nach distilleres per AlembicuminBal
neummarie/ondguß das wider vber die
feces/vnnd distillier es zudem anderer
mal/vnd darnach zu dem diyttenmal
so ist es bereitzudembrauch
DisAqua vite ist ges
machtwordeneimPfalzgraffenvõdem
Rein/Herzogen zuBeyheren.
iiit


--- Page 230 ---

D.XXVI.Capitel.
sist einAquavi
te istgeordenetvnd gemacht
eimPfalzgraffenby deRein
vndHerzogenvonBeybern
indemlasgrossedingerfarenhab zu fils
LerleyFranckheit
NymDrechtſalbey mitder blit.
iii.lot
Muscatnuß
.ii.lot
Muscatblit
iilot
.iii.lor
Weisseningber
Paris Esiner
anderhalb lot
Zymantrinden
.iii.loc
Galgan
Zyrwan
iedes einlor
Canffer
Keubarbara
iedes einhalblot
Roßmarinen krut.iii.lot
Lauender
Deigeron
Kutenbletter
iedes.il.los
Camillenblimen
einlos
Meisterwartz
einhalb lot
Fenchilſomen
.iit.lot
Kotrosen
einhant fol
Bathenigi.lot
wurs
einlot
Bibergeil
einquintin
Spica nardi
einhalblot
Langen pfeffer
.ii.lot
beybletter/ond distilleres noch einmal
ſoiſtesgutgerecht/vn ie lengervielter
iebesseres wirt/vnbruchs waduwilt.
Das.VI.Aqua vite oder
daswasser des lebens/inwelliche ichvil
wunderbarlicher wirckung funden hab.
duwiltmache
vijena
eingutvndgerechtAquavite
cynwaffer des lebensoff eyn
"
mas
so werd genomen off
daymasgutson gerechtsgebrantsweinß
der off funffmalgebrat ſyofweinoder
vssackwein/on nitdeusender keinboſert
Geschmack Rab odervigeſottenwein so
a sterckerso erbesser wer oder wurd/ dar
ynlegdiekratervndwurzelen die einer
grobensubstansſeint/grobgestoffenoб
gehacktdie zu dem erſte ſunderlichenges
ſch:yben stout/vnndthindas ineinwol
beschlossen kanoderglas/vnd laßdaryn
digiriern.iii.dag/dar nach distillier es in
Balneummarie darnachthudemselbs
gediespecies diedagrob gepuluert seint
vndlaß es ston.viii.dag.vn distillier ſie
dan ouch durch de selbigewein/dar nach
Schogwarts/eins anderenomenStab
sothudar zu die.iiii.stück/alsbisem/am
bra/ganffer/vnnd zucker/den zucker fol
manzerstoffen/vndlas esdan ston.iii.
dag/vñ rieres allendageinmalodzwey
vondembodemoff/das es sichwol vni
dereinander temperiermitteim Hiflgen
löffel laß esdarnach ston dreyoder fier
dagongerierr/offdas es wolzugrundge
falvindgarluterwerd ſo ſyhe dadi luter
obenab und hübschlich durch ein schön
Zozoly
ein halb lot
Gebiantenwein
Syment
lii.lot
Byment
ledes einhalb lot
Daszustoffen istdas stoß das zuhacke
ist d; hack/waszu querschen ist di quetschleinen dichinein schönglas/ so sichstu
vndthu di alleszuſamein eingroßglaß
dz obeengsy/vigüßdarvber.ii.maffein
des besteweins so duhabemagst/vnver
cleib dsglas wolobenzu mit ein wachs
vn einloschdarvber/vñvergrab es vind
dieerd.yyy.dag/darnach thu di alles in
eim cucurbit/on ein helmdar off/on dis
tillier deper Alembicu inBalneumarie
vngiüßwid darvberdas darvõ gedistil
liert ist/on distillier es zumanden mal d3
thunsum d:yttemal/vi so dues de letst
maldiſtilliere wilt/so thudarsi frisch sal
"
wielangdas luter her ab göt/das vberig
rierdan aberwoldurch einander/las dā
aberstonzweitdag oder me/vnd wolgel
fallen/so seiße aberdas hitbschlicheoben
herab/das thi so dickbiß das luteralles
herab kumpt/alfo ift dan de lebendigwas
serbereit das folmadan behaltein einer
ſubernzynin fleſchevôgutezyngemacht
oder in einer zynen kante
ber meinmet
nug ist ein suberglas durchseinersterck
willen/daswaſſer ſunst zerſtsitwii:de/ob
mandas saberond rein behaltten/vund


--- Page 231 ---

Des ersten Buchs
LXXIII
wolverstopffeund vermacht ist so ist es
ber..oder.vvv.iar vilbesserdan des
erstendages ie elrer iebesser/Man sol es
ouch behalttenan einer kiilen ſtat/nit in
warmenstubennoch an der sonen noch
inkeiner andern statbeſunder/ie küllerie
besser/ond da vonzunemenyn ein clein
gleſelin ſo man wil /vnnd was_vberig
wiirtnachdemabſeigen vondekruttern
wurzelenvnd ander specery/das lasdin
kenwerdenoff einem duchoder bet/an
demluffe nitander sonen/leg es in zwo
maßguttes Interenweins/laß es beisses
.dagin eynerkanten/rier es allen dag
eyn mal/vnnd distillier es ouch eyn mal
vndbehalt es auchbefunderin eymglas
wolvermacht.Dis hatt ouch vil dugent
vndkrafft/also das erst/doch nit so treff
tig als der erst Es ist vast gut sich mit
zubestrychen von visen allenglydern/be
funderanden endeda eins besund krant
Heit oder schmerzen hat/sich dar mit sal
ben oder bestrychen/oder ein dichlin dar
ynen negen/vnd vberden schmerzenge
leit/darzu das erstzu köstlich wer. Diß
magmanmachen indemiarwan man
wil/ondes schat nitt ob die fruter vind
wurzelengrien oder durre seint.
Hotawie man dißwasser
distillieren sol/Solgeschehen inBalneu
marie/vnd so dick du es distilliereſt ſolal
wegen die fugenwolvermacht sein mite
eimdüchlin das genezet ist in einemdeig
linvonweissemmel vnnd eyer clar/das
kein dapffda vongang.Diß soltu thun
zu allem distilliern/anders es verlier sein
Erafft/vnd mach das fiernitgrösserdan
das du dein hantwoloff dem Helmerlys
den magst.
Also sol madiß wasserbens
chen ondnutzen frigond ſpat in spysen
oderindranck/ond abens vnd morgens
legein cleinbrosem brotz in einschönlof
lin/gißdaroffswen oder drey dropffen,
onis es dan/so stercket es das hirn vi al
lefranckheitdes haubtes vnd leibs/vnd
istgut für alle fiechtagen und gebtesten/
waltes nympthyn allevns:dlich sched
lichvberflussigkeit. Es sy hig/felt/vnsus
berkeit/vnd alle onoidentungder naturs
vndbeheltdem menschen alleglyder ins
weniginſeimleib vnd vfwenig in einer
rechten naturlichen leblichen ordenang/
ob erdas teglichnutzer/als ich hie vnde
meldenvnd leren bin. Wandisemwaſſer
wiirtzugeleitvonseinerwolgetemperier
tenmeiſterliché subtilicheyt/das es hald
die krafftvnd dugent vind würckung als
leranderargeney Dievnd.yyy.tarſeint
diesollentes nitså vilnutzendanin ein
er franckheit/ſo yn zugehörtmögéſie es
wol teglich nutze/wenig odervilnachvot
derungderFranckheit/vnd nach dem sie
befinden inwol bekomé, Sie abervber 30
gyv.iarenseint die mögen es deglich nu
gen/vnd ie elter der mensch ist oder wiire
iemeres nutzensolvnd iebesser es imist
wanes behaltvnnd stercket alle leiblich
krafft/ also das der mensch mag komern
mitgütergeriiwiger vernunfftvnnd ges
schicklicheit zu demrechten naturlichen
alterdas im vongotgeesidenet ist /das
sunstgarkumvnd feltegeschicht manigs
feltiger schwerer zufel Halben/da vonder
menschsterben musee zeit/ diß wassers
crafft istnit zu schyben/vnndwiirt nitt
wolgelobton entpfinden.Aber etliche du
en
diffenbaren
es gut ist fürallegebtestenon franckheit
vonynenundvon offen/vnd wan du er
nengutten dranck hon wilt/so nyin drey
oderfiertropffe.Dißwassers in einglas
oderbecher mitwein/lasde ein cleinweil
ston wolverdeckt biß es widerluterwiirt
ond drinck es dan/so hastu ein edelen lits
ſtigengutten dranck/vnnd werden deit
niessen ist deglych/ der wiirt nit beladen
mitkeiner osserlichenzü fallendenkrante
heitvor seinem rechten offgesetzten alter
und wiewolgemeinerbruch diswaſſers
ist vor vnndnachdemmal dry oder fier
tropffenineynemlöffel mitweinynsune
men vndzu deincken/Sol ma dochwus
sendi dues vber disch wol nielsenmagst
fier funff oder sechs dropffen in eimglas
mitwein oder wasser/vnd das also dzins
ken/vnd wiltu so machtdu cingag maß
oder kannen mittweit also temperieren
১


--- Page 232 ---

Das.XXXVI.Capitel.
vndbereitenund deincken fürvnd für.
DisAquavite einwasserdes lebes/hat
einen obertrefflichenguttengerichvnd
geschmack freffrigerdugentricher/vnnd
nutzlichervber andergeschmack/als das
offenbarlich schynlich empfintlich vnnd
cinemieglichenmeichenoffenbar ist/on
entspringtſollicher kostbarlichentagentri
chenund krefftigen stucken darof/diß
wafferconficiert/gemacht/vnd gedistils
liertwurt/derren vil ist/of welchen sticke
dißwasser sein dutenund krafft nempe
vnd entpfaches sprechenouch die be
wertennaturligenmeisterder artzeney/
das alleinder geschmack dises wassers sy
gütfürallevergifftstinckendebösenluffs
ond nebil dar vmbsie rotendaszuzeitte
sodiepestilents regiert alsim Herbst/von
wanderlufftverunreiniget ist/oder eyn
menschzu krancken liitenoderandereon
suberevnd ſtinckende on gònmüf/das
erdißwasserbyim drag/o8 ein schwem
lin oderdichlin darynnege/vnd zu vil
maledar anschmacke/wirt in verhüten
d3im folcherbåsergeschmack nitzu schas
den oder francheit dienenmöge.
Dis
genossenvndgeduncken in massen voz
geschzybenstot damitwir der mensche
vernunftmitgescherpfft/durigkeit vers
derben/der geyst wirt frolichgemacht.
Isteinmercklichhilffdergedechniis on
tercke alle ſynlich krafft/geduncken vnd
daran geschmackt.
Es spricht der nas
turlich meister/das leist artzeney so vast
sterck onnd zu hilff fumder naturlichen
wermbde als diswasser/dan es hat einei
gentschafft mitder natur/vnd ist derren
bekatlich/darombwiirt es bekert in blat
vndnaturlich wermbd. Welifs dags
dermensch dis wasser niset mirdincke
vndschmeckenwieobgeschtybestor/der
maggut
gutHoffung
hoffunghabendas erdes dages
sichersyvordem schlagk/gut/oderParly
voz&pestilens/vo: den blatern/vn allen
veraifftenluffren/vnd wan die pestilens
vast richſnet/vn groß ſtinckenebel seint
fol mandienaſe locter vndden schloff da
mitbestrychen/vñ vast by im drage/vin
dar an schmacken Siswasser ist dem
haubtgutt/wan mandas haubtda mite
salbetond es offtdincket/wie vorgeschri
ben ist.Its bhitetde menschegrouwe
zuwerden offdemhaubtonimbart/vn
werein onſuber haubt hat der salbe sich
offdemhaubt/on dar mit dort es die fius
levnd vnreine füchtigkeit/vnd heiler da
vonzå hant. Dißwasseristouch gutt
füralleflußdeshirns/so daverstopffent
dienaſelscher/vndobſollich flußin den
hals/oderbiler/oderrachen abstigend/so
solmandaswasserinden mundenemen
onddas einwylen off/ondby dem schas
denHaltren vnd das dick thün /so zliher
esdieflußherof/vnd vertrybetouch die
geschwulst/wanma esgürgeltodergar
garisiert. Und diswasser istouch gure
widerpfnuſel/vi sodaswaſſergemischer
wiirtmitTamarischcen wasser/vertreibt
esSincopindas ist so ermgeschwint.
o istouchgutt füralle gechwulst/so
ein dichlin daryngenetzt ist/vnd discha
denda mittbestrychen. Difwaſſer ist
ouchgut fürSilentia/das ist wider den
fallendensichlagen/wan man boumwol
darynen duncket vnd dem für dienaſelo
cherhaltter/vnd den pulsdamit bestry
cher. Es werton dem menschen das
zitteren dergleder. Werdißwasser dein
ket als ob ſtor/debehalt es inder gestals
seineringentwieesyn findt. Onndlutere
das angesicht/vnd vertreibet die ringes
len/onobdu fleckenindeinem angesicht
hettest/bestryches offt ved dickmittdem
wasser/es vergetdir.
Diswasser ist
ouchgutfiirdie vinstere oer augen/wid
derdieffenderaugen/wan mandie aus
gendarmittsalber oderbestrychet / vnnd
deswassers einwenig dar off leget/ es
druckenerfubert/vnddybt das fele de
angen. Und dik wasserist ouch wun
derbarlichgütwiderden kaltren dropffen
deraugendes menschen/vnd wider den
nagelvnd densteinder angen/so mans
vswenigoderinwenig brucht vnnd dick
druncker
if wasser istouch gutwider
alle franckheit dergesicht võ dlebem on
grobespiritus/wanmadefehlaff vn die
augbrogenvsvndinwenigdamitsalber
1


--- Page 233 ---

Des erstenBuchs
LXXIIII
mitdemwaſſerofftund dick bestrychen.
Sifwaffervermischer mitt schelwuris
safft/vnd ein d:opffen oderzwenin das
auggethon/vertrybet allevinsterederau
gen.
Vermischer mitruten ſafftvertry
betdiealte vinstere/off dieaugengeleyt.
Bastu diefistelbydem augen/sonym
wegrich ſafft/vnndvermisch mitt dysem
wasser/vnd einbomwoldarynengenent
vnnd legesvberdie fiſtel/siewürt klein.
Hastu einmosenoder flecken inde aus
gen ſolegalledagoff deabenteinest ein
tropfelin des waſſers in das aug/doch sol
ganffereyn wenig in demwasser dissols
wiert sein/vnnd wandas aug rottvind
francewirtvon der vbung/ so hot off
vnd legdaryn zuckar roset/das vormitt
frouwen milchdiffoluiertsy/vnd wan da
diangeswidlyde mag/sovah es widan
züb:uche.Es hilffet dich doch verhit de
das augnitzuſcharpffvnd fil zu miege
dandas audeblode ist
Welcherwiirm
in den o:en het/ der d:opff dis wasser ein
wenigindas ore /es doret die wirm zu
hande.
Bastu ein ſiiſen in den ozen/08)
tomedas dunit wolgehstest/als ſollichs
dick vō kelte fumpt/dropff gleicher weiß
wievoreinwenigwassers in das ore/vnd
legdichoff das andero: damit das was
ferbydebesten wirckondwirckenmag.
Es vertreibet dir ouch alle doubheit/
vndbringer dir deingehöz widerwievor
Ob dirouch einzanwe thet sonymein
bomwoloder ein leinin diichlin/vnd ners
das indysemwasser/ond leg das off den
san/vnnd thů das vilmalennach einans
der/vnd nym ouch einwenigdes wassers
inden mund/so vertrybet es dir dz zanwe
ond heiletdiezungen/bilder/rachen/vnd
backen/ob sie dirda vongeschwollenwes
ren/vnnd ift oudsgüt fürallen wedagen
des mundes/dan es versertvõseinerna
turalleböse füchtigkeit.
Das wasser
gedancken mitwegrich ſafft/vnd mit de
puluerlapisEmatitis/ist vast gutt fiir
dasblut ſpuwen Wem die redgelegen
ift von de ſchlagt parly oder von andern
kranckheiten/dem fol madaswasser ein
wenigin gebe/odermit einemcicinem fe
derlin off diezung streichen vnd ouch ite
den mundt/vnd ob das vondem schlage
geschehen were so sol manden Erancken
mitdemwassersalbenvindochbestrys
chenvberden schlaffvnd hindenvberde
ruckgrot/vnnd vber dieachselenbißoff
den ars/vnd alleglyder emsiglychen/vn
zwey malin der wochen solma dem fran
Eengebenpillule fetide die davastgutt
seintfirdasParlis/ vnnd den Francken
in eimgüttenregiment behalten/wan al,
sowerdeistallebetryſen darvõ gesuntge
macht. Diswaſſeriſt ſollicher dugent
vnd krafft/das die meister ſprechent vnd
meinent/wo das einemſtumenmittrian
etlichzeit vndiar ingebend/vnd dar zit
rechtregiertwirtmit ſamptanderarzes
neysersoltouch darvonwerden reden.
Dienaturlichenmeyster ſprechen/Wer
sich mit dysem waſſer ſalbet/das sy gutt
fürallegebresten vnd wethund der inges
weid des menschen.Vndouch diswas
sergebrachtwie vor stor/gibt narugdem
Herzen. Es stercket ouch die naturlich
wermi/vnd macher luter das driib blått.
Es ist ouchgütwider alle verstopffung
derbust/des milges/derleberit/vnd der
nieren/vnd that ouch off dengang des
gantzen leibes vnd allerglyderſo ſievers
stopffentſeint/so man das dinckervnnd
ou: sich damit salbet
Es istouchgut
für allen schmerzendesmagens/vndbe
ſunderdas vergifftvngrob fleugmavi
schleim/sozuzeytten indem magenvers
altet.
Es ist ouchgutt fiir das krimen
imbuchdas da fumptvon oberflussiger
grobersichtigkeit/wan manes drincker
vnd cliſterisiert.
Es ist ouch gutt für
allegeschwulst/so ein leine duchdar yneir
genegtwirt/vñ das gelegt an das ostda
sich diegeschwulst erhaben hat/oderder
wedag/es htlffe. Diswassernert ouch
diewassersucht dieda kumptvon keltre
wanmanesdrincker vidas einseitlang
beharret/mit drincken und ſalben.s
ist ouds guttwider das wethün in dem
afsternderdawürt genant Emozoides/
or sides
alsodasdu daswasser nemest/on dich da
mitimaffcern/vnd an deonda dis weist


--- Page 234 ---

Das.XXXVI.Capitel
dickbestreichestsogenysestaondgot hyn
weg.
Mitdysemwasserkrempfigegly
derbestreichen/vnddaswasser genutzer
mitrutenondsalbey/vertreibt ond heilt
denkrampff inalleglydern. Wervon de
podagravnd cyrogrageledigetwollewers
den/derlaßsich des erste symlich purgie
ren/vngebruch sichdes wassers mit ine
menvndsalbenwie offgesch:yben ist/ſo
wirst du gesund/vndbeſunderwansolch
Franckheitvonkeltenformet.
Dißwaffer istouch die
oberstartzenyfürden schlagk/vnd ein ge
deiwemütervber alle argeny fiúr allefal
tengebtesten/vnd die beste artzeny aller
frölichen nature/wanwarub ir mügents
nutzenzuallenzeitenzu allenFranckheite
fürdeuren vnd schwermietigkeitden men
schenda mit zu fröllcheit/vndzü fröden
zubringen/wan waszu vilist d; mynert
es/onws zuwenig ist erfultes/wer ouch
einoffzügigantlithat/der nem diswas
fereinweniginden mund/vn haltes ein
weildar inen/thu dan dieselbige füchtig
keitin dein hant/vnd reibedein nack dar
mit/das ist hinden off dem Halse/vndan
die schleff/ond laß eindropffen od zwen
offdas haubtindie scheitteln. Erlichme
ſcheistes besser ingenome/dan võvisen
angestrychen/so ist es etlichen besser her
widervmb/vndas leit andementpfinde
derkrancken/die merckungoffsich selbs
Habent/nachseiner geschicklicheit seiner
complexion/die da kalter naturfeint folle
esmenutzendandie hitzigen/so doch die
diealleroberst vind nuglichst argeny ist
onderallerhizigerargeny/wā esbehier
den menschen für grosse schwere slechta
gen/vnderlengertdemenschenseinleben
ondzuallengebesten da eim menschen
magsubtilicheitvnd vernunft zu helffen
waninimbeschlossendieduget vi kraffe
alleranderarzenyist.nddis seintdie
ſtückdiemazum erstendistillern solmit
demgebrantenwein
Itenymderedelnsalbey.ein halb pfunt.
Driganu/dz istwolgemutblumeon krut
Boley trutvnd blüt
Trop Erut
1
sop beſemtrutdas mannenteins andn
nomenSatureiga
Bibinellen wurzeln
Balderionwurzeln
Wermihtkrut
iedes ein halb lot
Kuten
Serpentin/diewurzelgenatBiſcorta
Deterlinwurzeln.
iedes anderhalb lot
Meisterwurz
Juccer rofer
Kosemarinenkrut vndblåmen
pererlin krut
einhalbquintin
Engilsueß diewurzel
Tormentilwurzel
Benedictenwurgelin
Kerbil trut
Weckolterber
Lavenderblimenvnd frut
Meigeronen krat
iedes ein lot
Kot vnd weisserosen
.iii.lot
Disspecies solmanzudeandern mal
indas vorgenantgedistilliert thun/vnd
anderwerb distillieren wie vor
temnymIpisseningber
Dierindenvon Citrinenopffeln
Muscatnuß
Muscatbliegt
Galgan
Calmus derwolschmacke
Korberbletter
Coliander
Manus criſti
Zuccercanit
iedeseinlot
Neglin
Zymerozlin
ledes anderhalb lot
Cubebel
Cardumumel
Langpfeffer
Schwartz pfeffer
Zytwan
Lorberscheller
Triax
Welschen famil
atfamil
Weiß diptam
Renpuntica
Granatopffeln
iedes ein halb lot
Auis
iii. lor


--- Page 235 ---

Des erstenbuchs
LXXV
Paris Esriter.
Saffron
Renbarbara/iedes ein quintlin
Honig/ein halbpfunt.
Ondwan dudas gedistillierthaft/so
solman indieselbigdistillation thun di
sevierstuck/on nitdistillieren/ands ſie
verliereirengeschmack/alleindy mans
darin laß lige/vnd widerdaruon seiger
NimgütenAlexandrischen bisem
Ambragrifi/iedes.y.gerste finerſwer
Camffereinhalb quintlin
weissenHertenzucker zweilot
Difwasserist ouch sunderlichen gutdo
einmensch einbisen magen het/ der soll
nemen des obgenantewassers offacht
tagongeuerlichvnryb denmagedamit
Darnochthunes vberzwen oder drey
tageinmal so langbisdirganggeholf
fenwirt.
Wasvirtutesoncrafft
Raben ist Manus christi/vn Tiriaca/
findestuin dertafelen de compositis.
In ander liepliches
Aqua vite/weliches nit alsgar
hizigistals dieobern/vihatt
vlltugentvnd crafft/als du hernach ho
renwirst. NimTerpentinderrein vn
lutersy off.xxliii.lot/weschdenwol mit
weissenwein/darnachnimgutelutern
wyssenKönig.iii.pfut.Denhonigsoltu
wolvn rein schümemit einwenigwynk
vn liiterinwol.Darnachmischdewol
zuſamen/vñthun darund vierpfuntgu
vigerechtengebratenwein/der wolres
crificiertsy onmisches suchzuſamen/
thün es inin einkolben/enversorgdas
glaßwolDarnachnimdiſekriter clein
gehackt/vnvernisches alswolzuſame
on beiß sie darin.viii.tag/wolvmacht/
dasdie spiritus nitdamyriechen.Dar
nachwerdesiegedistilliert mit grossem
flyfin einereſchen/als ichgelerhabim
buchder distillierungde simplicibus in
dem.vv.capitelam.viii.blat.Und dif
nachkomenseint diekriter/diesoltu also
grinnemen sodu ſie habenmagst.
limochſenjungenderedlen.
Burretsch
Melliffen
Salberen die orecht ist
Lavendel
ſop
Camillenblimen
iedes ein hantfol
Cardebenedicta krut
Verbena
iedes einhalb hantfol
Rosenmarinen Frut
zwohant fol
Wermit
einhalbeKantfol.
Undwan du dißgedistilliert hast/ so
thuzuden gedistillierte diſe nachgende
diedaweloncleingestoffenſynt/vn sets
es zu digerierenin einroß mist off acht
tag/oder aber inbalneo Marie offdrey
tag.Beduncketdich aberdas des Aqua
vitezuwenigwer/vndzuvil abgangen
somachtuwoloffein pfuntgerechteges
brantenwein nachgiessen/vndis seinde
die species hie nachgescheiben
Nimlignumaloes
vilobalfami
Yoyssen/on roten/vndelben sandel
Calamus derdawolschmacket
Seicados Arabii
Somenvon cittinen opfel die eins ans
dernnamegenantwerden citrinat/oder
inden opffel.
Silermontan
WelchenoderVenedischenkumel. icdes
einquintlin.
Muscarblit
Muscatnis
zimetrs:lin
Hulgan
Negelin
Cubebel
Wyssenyngwer
Langenpfeffer
Drientischen saffron.
Parys körner
Cardemiemel
ides.iii.quintlin.
Squinanti
einhalb quintlin
Collanderderbereieist
Weckolterbere
Lober
Diolwurzel/idiemaneines andernnas
men nennet yreos
icdes ein lot.


--- Page 236 ---

Das.xxxv.Capitel
Serpentin diemannennetbistortaans
einander/sowiirtesweißals ein milch
derhalb lot.
Eberwurg
Fenchelsomen
iedesvierlot.
Suffolg einandern nameLiquiricia.
Polipodii/d3 manentEngelsiswurgle
Erissomen
iedeszwei lot
Gefcheltemandlen einpfunt
CleinRosin diemitweingewefchenſynt
oucheinpfunt.
Nimdas glas mitdermatory on sets
es indie eſchen/vñ verlutieres wol/vnd
laßesgonmitsanfftefüervff.iiii. stuns
den langdas es nicht offsied . Und wan.ii.lot/desgütenwassers vffeinlöffelfol
dusichstde keinluterwasser mewilgon/
so sterckdas fier/vnd ſetz ein anderfür
saryglaßfür/vnd blutierdas ouch wol/
vnddistilliers also lang/ bißdas du das
gelb wasser ouch herufidedistillierthast
vnd d; behalt sunder.Undwandasnit
mergat/vnd ein schwartz faroly kampt
ſo ſetz abereinand firsag glas für vi
laßesgonbißes nitmetropfft/vnd
der rouch fumpt/so las es dan sytlichen
erkalte/vnd behaltiedes ſunderwol ver
schlossen. Das erstwassersoltualsobe
reiten/thun indas selbigluter waſſer
Ambragriffe
das
vnd trinckes nichtern/vn feltzwo ftud
daruffvaste/dz ist allédeinelybgesunt.
Wilindas wasserbischezudem houbt/
so nimbathenigenwasser.ii.lot/desgüre
wassers ein loffel fol/misch onder einan
der/vn trinckes nichtern. Sastuaber
nitBathenigen/sonimOchsenzungen
vasser/dz istouch gut zu demHoubt/vn
zu dermemoria/das gedechtniß. züder
lebern/nymsalbeyewaſſer/ odermulbes
wasser/oderwegwys wasser. Ists aber
imsummer so nim Endiniawaſſeroff
vnd menges onder einansvnd trincke
dz.zuder brust/oderfür einbåsenhüs
sten derda fumptvencatarro/odervon
frost/das ist
burretschwasser/libstockeloderfenchel
wasser/deren eins offswei lot/ mischdar
underdesgutenwassers/vnd trinckees
ammorgen nichtern/ vñzwo stunddar
offgefaster. Bu dem Herzen nimoch
sensungwasser/oder burretschwasserde
reneins offein lot/vn mellissenwafer
offeinlot/vnmisch darunderein löffel
foldesgütenwassers/vn trinck das am
morgennichtern/vnnd vast daruff;wo
stund. Zudemmagen/nymwermas
wasser/oder krus mingwasser.ii.lot/des
gutenwaffers ein löffelfol vitrinckes
ammorgen nichtern /vnd vast daruff
wievoz. zü derlungen/nimlungen
krut wasser/odermurrutenwasser/oder
engelſif wasser.ii.lot/desgutewassers
ein låffelfol/trinckes wie vor zu dem
mils/nimochsenzungen waſſer/08Ta
güre
mariscus wasser off-ii.lot/vndes
waſſers offein loffetfol ontrinckes wie
vo:gemeldrift.
Für das schwindelem
demHoubt/oderfurden tropffen/nim be
onienwasser/seinwurzeln / oder seinso
men/oderabersantiohans krutwasser
vff.ii.lor/ vndesgutewaſſerseinlöffel
fol/ontrinckoasammorgen nichtern,
gutem ftirdenstein/nimmerretichod
ander retich waffer/oderSchluttenwal
ſerzweilot/vnd desgutenwasserszwen
liffel folvndgetruncken wie obgeschi
von kelte So nimysop/od
MusciAlexadrini
iedes einquintlin.
Fünffiehen & letter fin düngeschlagegolt
Seren eins also schwer ist das ir.ly.off
ein quintlingont. Wiltu es noch bess
ser han so thu in das wasserzuden speci
es diespeciesSyaniſi.ii.lot/ vnddistil
lieres in derandern distillation/ so dient
es mezu der brustdan suft.
Dasvirtutesund krafft
Habenseintallefimplicia/wurstufinde
indemherbario denichmachenwirt/ie/
des anseinem ost do es hingehdit.Was
abervirtutes võtrafft es habenist wil
ich hie vnden ercleren. Aberdie tugent
vnd krafftdiß waffers ist/ wer alleinseis
nenglidernwilkrafftvnd sterckegeben
Serfolneme.ii.lormalmaſier/oder
ten weissen wein/vñ thůdas inein clei
nes trinckgleßlin/thundarzu des was
ſers offcinlöffelfol/vn misch es vnder


--- Page 237 ---

*
Des erstenbucks.......
LXXVI
ben ſtat. Itemweichermischnit hart
nenmag/dersol nemenbraunentreswas
fer/oder peterley wasser/oder steinbre
walserzwei lot/videsgutewaſſers ein
loffet fol/ondes ammorgensnichtern/
mittags ondzunacht iedes mal fouilge
trancken.
Weliche feow ir Eranckheir
genant menstruūzu vil het die sol nemé
breitwegerichwasser/oder nachtschatte
wasser offzwei lot/vnd desgutewassers
ein löffelfol/vñ soldas trincken morges
vind abents/iedes malso vil. Weliche
frow ir kranckheit nit hette/diesolneme
buckwasser/oderdaswasser von dem so
men/Oderwaffer von rotbuck/oder von
trem formen/oder von irerwurzelenzwet
lot/vnd desgutenwassers ein loffel fol
vnddasunder einandergemist/vnd in
derzeitgedrucken so siediekranckheit ha
ben solt Züden ougenimfenchelwas
ser/vnd Eufrasienwasser iedes ein lot
vnddesgutenwassers einquintlin/on
ds vnder einandergemischer vndgetru
ken/
Weliche fromschadennimmtvoit
derHebammen/oder erkalt das sie nicht
berhafftig wer/diesolnemen wasservon
baldian/odervon felt rosen oder bethos
nigenwasser/onserfrowenlinnewasser
zweilot/vnd des gutenwaſſers einlöffel
fol/vn trinckdas des morgens nichtern
Irezwelicherein ongeschaffenantzlit
was virtutes ond krafft habenist ſpeci
esSya anisiwil ich hie offenbaren.
✔ra anisibat den
namevonde somen anis
men anisi / der daringat
medan von den andern
ist vast in brauch vnd in
vbung/ vnd istgeſetzt in
dem Antidotario Mesue/ vnnd ist vast
nützden méschen die grob wind ( die võ
kelte vndflegmatomen)indemmagen
haben/on machtden magen touwe/vn
reinigt die brust so mandieniessen ist.
Dißaquavitewirt võ vVÍ
lenoffdisenmodagemacht/ist vastgür
vnd gerecht/vnd machet den menschen
iunge geschaffen/wan es heilet on vers
treibtallenstinckendeathem/er fumvõ
dem hirn/odervondem magen/soman
denmagenunddas houbtvo: purgieret
mitpilluleauree.i.quinti. pillule cochie
trocisci Alhandahalein halb scrupulus/
daruspillulegemacht mit mingenwast
ser/vnd allenabent der pillule ein ſcrus
pulusgebracht so man schlaffenwilgon
Vidar nach das wassergenutzt morges
vndabents iedes mal off anderhalb/o8
zweilot.
Es macht ouch die zen weiss
vnd istgut für dousheit der oren vnges
istgut fürrüdigkeir/ond fur alle siechta
gendie da vondemHoubt kummen ond
vomganzenleib.Und dlicher daringes
netzt/vnd offfrischewundengeleit heilt
sie.Dis sõltu also machen.
Nimhong ein pfunt
Aqua vitedas vier mal gediſtilliert ist/
anderhalb pfunt/oder.viii.lot
Lignumaloes.ui.quintlin
GumiArabicum.i.quintlin
Muscatnüß
Har/der nembonenbliit wasser/oderbibehörd/diswasserleus daringetreifft.On
nellenwasserzweilot/vnd ein lotdesgå
ten wassers/vnd bestrych das antlit da
mitmorgens vnd abents/ on trincksyn
zuderwochen ein mal oderzwei mit En
dinienwasservermist. Diswasser ist
ouchgutfürdiebermåter/dsman neme
mettramwaſſer.ii.lot/vnd misch darun
derdesgütenwaſſers ein lot/vi trinck
daswievorgemelt ist. Das gelwasser
vnddas anderschwarzfarwaſſet ſeint
gutzu fistelen/krebs/vnwundezu heile
wiederbalsam.
Wasvirtutes undkrafft
Galgan
Cubebel
zimetro:list
Muscatbliit
haben seint diewasser/findestu im buch
genantliberde artedistillandi de simpli
cibus iedesanseinembüchstaben.Aber Spicanardi,
legelin
iedes.iii.quintlin/
Пи


--- Page 238 ---

Das.XXXVI.Capitel
finenbisem.
Ambragrisi
ledes ein scrupulus/dis
foltugrob stoffen/vnddas alleszuſame
thunin einglesenkolben/vnlassendige
rieren in eim roßmistacht tag. Dar
nachsol manes distilllieren in Balneo
Mariegarsanfft/so wirtes gerecht.
CalamusAromaticus
zweilot.
Weckolterbere ouch zwei lot.
Beonien körner
ein lot.
wo mas gute weissenwein/Sie ding
allein denwein geleit/las. vilii. tagbeif
sen.Darnach distillier es peralembicu
vnd behalt es darnachwol verſchloſſfest
Dißistdas aquavitege
Ein ander Aquavitedas genanteinwasser deslebens/welliches
warlichgutvndgerechtist.
Nim negelin
Langenpfeffer.
Parys Esiner-iedes einhalblot.
Muscat blit
anderhalb lot
Muscat nüß
zwei lot
Zimet rinden
Ingwer
Galgan_tedes ein lot
Lavendelblümen
Basilien Erutiedes.ii.lot
Salbeyen
ein lor.
Nosenmarin
Krußmins
Boleyen
sopiedes einhalb lot.
Balsam krut-zwei lot.
LignumAloes
anderhalb lot
Bisem
ein halb quintlin
Dise kriterſoltu derren nuran derſonen
vngisdandarüber.iiii.masgebzanten
weinderwol rectificiert ſy/vnd digerier
das.viiii.tag. Dar nach distillieres per
Alembicuinbalneo Marie.
Ein anderaquaviteweli
ches vast gut ist fürdas parlyk/ vn für
das schwindeln indemhoubt.
Nim.iii.fierlingderedlensalbeyepletter
Lavendelblåmen
viii.lot
Ysop
Kuten
iedes zwo hant fol
Negelin-
Puscarnuß
Zimet rinden
Wyffeningwer
ParysEsmer
Zitwan
Galganledes einlot.
gebraucht hat vozzyteneinbischoff vott
Straßburg/vnd Herzogzu Beyern.
JBaquavitedzdo
genat ist einwasserdes lebés
genügtvngebrachthattein
bischoffvonstrasburgk/her
Bogzubeyern/PfaltzgraffbyRyn/vn
lantgraffimElfaf.c.Inwelichemich
grossetugenton krafft erfunden vigel
Sehenhab/zu Erefftigen/stercken/beschir
menvibehütenden gangen leyb ingei
funtheitzu behalten fürnemlich dy hien
diegedechtniß/das houbt/vñallegebe
ſtendes innernteils des houbts/võ fels
te/oder vberfliissige füchtigkeit damitze
wendenvi abzustellen/refoluierevizu
verzeren/da mitzu erfrowen vi frolich
zu machen die instrument/darindie fele
vn die fünff sine/vñ dergeist der natur
videslebenswonenſeint.Ouchzuſters
ckenonkreffrigendie alleredelsten/vnd
principalischenglider/dieda fürtreffen
licherseintdan alleandereglider/Als di
Hirn/Herz/leber/magen/ vn dienieren/
mitſamptderlungen/mils/vnd digaz
ingeweld on hilfferdouwen /vñ behale
diedouwung des magens/onbehütetin
voz allenzufelleder Eranckheit/nit allein
denmagen/sunderouch alleanderegelit
dervi gebrestendesgatzenlybs /darum
das esbehaltein natürlichen ſtüleang/
wan eszimlichengebucht wirt. Vnd
durchseinengeschmackeonkrafft diein
imverborgen ist/gibtes krafft allenv
serlicheglidern/als arm/hend/bein/vñ
fits So man des waſſers nemenistein
teil/vndzwei teilvondisenwassern.
Salbeyenwaffer
Lavendelwasser


--- Page 239 ---

Des erstenbuchs
LXXVII
Koſenmarinwassergleichvil
Under einandergemischet/vndaringe
negt einsuberreinbadschwämlin/vnd
dieglider morgensßvn abents damitbe,
striche/vñ iedes malvonimselbs laſſen
truckenwerden.On so man deswassers
allein eisttropffenoderdrey in ein becher
folweins thut/vnddentrincketob dem
tisch so man essenwil/so machetvibin
getes eingutenathem on vertrybtden
bösengestanckdes archems/vndernes
vndder biller. Und so man damit ster
ckenond kreffrigenwil das houbt/ so sol
man nemédeswaſſers ein quintlin/dar
onder gemischer ein lotbrun bathenige
wasser/vndes morgens vnd des abents
getruncken/odereinschnitbrots darin
genezt/vnd die off.iii.ſtund vorde mot
genimbisgessen. Deßgeleichenzum
Kirn vnndgedechtniß/des wassers ein
quinelingemischer vnder Rosenmarin
waffer/on Meyeronenwaſſer/isdes ein
Kalb lot/ondin vorgemeltermassenges
nügt. Deßgleichenzu derbist/das
mannemedeswassers ein quintlin/vn
ysop waſſer on murrutewaſſer/diema
nent Capillus veneris/iedes ein halblot
vndgebaucht in vorgemeldter massen.
DefgleichenzudemHerzen/solman
nemendes wassers einquintlin/vñ der
edlenDohsenzungewasser/vi burretsch
wasser/iedes einhalb lor/ongebuchtin
vorgemeltermassen. Befgleichenzu
demmagen/das man nemdeswassers
ein quintlin/on der krusenminge/vnd
wermit wasser/redes ein halb lot/ond
in vorgemeltermassengebucht.Des
geleichenzu derlebern/dasman neme
des wassers einquintlin vnd thudarun
dergensdistelwasser/vnwegwyswass
ser/iedes ein halb lot/onin vorgemelter
Hassengebucht. Desgleichenzudes
mils/d3mannemedes waſſers einquin
tlin/vnd darund gemischet Tamariscus
wasser/ond hirgesungwasser/iedes ein
halb lot/vnd in vorgemelter massenges
nugtgebucht/sfercket on freffriget ein
ledesglidedes letbs /vi sunderliché fiir
sichselbs. Soman esabernigenund
bruche istdélyb in gesinntheitzubehalte
vialleglider offeinmalmiteinands
stercken/So formanes bauchenvn nes
menieein teilondervierteilweinf.er..
Itemdas wassersolalsogemachtwer
den. Du soltnemendisespecies ofder
Apoteckendieda frisch/gut/ond gereht
vnnitverlegen nochveraltet seint
Species dyamargaritonsecunduNico.
Dra Rodon abbatis secundu Nicoli.
DraAmbrasecundu Mesue
Dya Anthos/SecundaNicolaum
LeticieGalieni fecundu Galienu/iedes
ein quintlin.
Cassie fistuleextracta
ZuckerCandith.
iedes einlot
Siruptus Liquiricie/zwei lot.
Sirupus deSticados
einlot.
Rosen Marinen blümen ein quintlist.
Alexandrischenbiſemein dritteilvõeim
quintin.Dariiber ſolgegossenwerde.ii.
pfuntgebrantswynß derdawolrectifis
ciertist mitdistillierezumdrittenmal it
Balneo Marie/so darbey ist ros miſt.
Darnach distillier es peralembicumin
balneo Marie alsgemelt ist imersten
bichDeartedistillandide simplicibus/
mitgroſſemflysalso.Soma zalteins/
zwet/di/fiere/dz dan erst eintropffe fal
so ferrde der wein vor.iii.08.iiii.tag dar
bergestandesy/vñ dangedistilliertwie
vo:inbalneomarieoffdsaller senfftest
vi langſamſtſo maes thun mag so vi
oder.vii.gesalt wirt/d3 dan erst ein tros
pfen fallet sy.On dar nachwerdeder bi
ſemin einrotsydinrichlin vbunde/vnd
indeglasdadas wafferin istgehencker
vndarin lassenhangenalslangofwaf
ſerweren ist.Danmagouchwoldewaf
sernach.iii.od.iiii.tage/so die species in
demgebzanteweingelegenseintdistillie
rendurcheinwiillenfack/wiemanein
claretodereinlutertrance macht/bißes
luterviclarwirt/vnd dar nach den bis
semdaryngehencker.
Wil man aber
daswassernitalsogar hitzighaben / fo
werdgenomengebanter wyn/ offacht
lot/vnd dieReceptvorgemeldtdaringe
beifferdaytag so suchtdergebrantweit
Ni


--- Page 240 ---

Das.XXXVI.Capitel
den strickenvnd receptendie krafftgatz
vngarvs so thu dandarzu disewasser
Nimderedleochsenzungewasser.i.pfut
Pellissenwasser ein halbpfunc
Krusbasilienwasseroff.viii.lot
Rosen marinenwasser off.iiij.lot
Bisestücksolma putrificieremitden
vorgenantespeciebus dey tagund nacht
ineim roßmift/vnd darnach distilliere
peralembicuinbalneo Marie/mitsenff
rem flierwieobgemeltist.
Wasvirtutesund krafft
diewasser haben synt/bistu finden inde
buchgenantLiberdeartedistillandi de
simplicibs/iedes an seinembüchstaben,
fdasdu erken
nenon merckemsgst vir
tutes vnd krafft dißaqua
vite/ist notzu offenbaren
dietugentvũtrafftderre
cept/darby zuerkenendie
wirckungdikwassers.zu
Liquiricie.Demmenschen zubehalte
einnatiirlichen stilgang/das gefchiecht
durch Cassie fistule extracte.
Denges
stance&vberfliissikeitdes lybs/dadurch
allegliderbeschwertongelegt werden/
würt benõmendurch den geschmackdes
bisems. Denrecepten dietraffevitu
gentzubenemen/ vn bald vnd schnellzu
furen an die end vndou/dadas corpus
init hin/funderallein dergeist durch ein
gen/penetriern/vnd komen mag/vndir
krafftzehenfeltigegemeretwirt/dasget
schichtdurchden gebranten wen.
Fürbaß istzugon zuden
tugendenvn trefften/fodiealtenPhilos
sophi
forbivonden recepten dercoposita vnd
zeigen/vndzuoffenbaren.
Bas virtutesundkrafft
haben ist dra anthos/wil ichhienachof
fenbarenvnd ercleren.
ya anthosbatt
dennamenvon denblis
menrosenmarin/welche
daryngondemerdanin
andere recept.Wie wol
deersten ist notden menscheningesunt
Ketjubehalte/das houbt zusterckévn
krefftigen das da geschicht durch die spe
cies Dra anthos/onRosenmarine blu
men. Darnach de hirn vn diegederhe
nißzubehalten /das geſchichtdurch die
fpecies dyaambra. Die nerui dievon
demhoubt vnd vondem hiru gond /zu
offenenundzu entschliessen/ vndarnon
dieglidergesterckt werden/das geschichtches Kriechisch ist ) wurt vil bedenten/
durch densyrup deSticadosz Herts
34 erquicken onzu erfrowen/vnd damit
zu ersterckengeschichtdurch Leticie Ga
Lieni. Denmagēzubehaltein dertou
wug/geschikt durch diespecies dyamar
gariton. Dieleberzu ſterken vn treffs
tidegeschicht durch draRodo abbatis
Denganzenlys inwermdevn trefft
zubehalten/geschicht durch die species
dya Muscidulcis. Demmiltz die me
lancolyzubenemen/geschicht durchLe
ticie Galieni/vñ dya pliris cum Musco
Diebrustzu erweiternvnzu befuten
vo: sifellen/geſchicht durch den syrup
einledeblumvon den friechen anthos
gesprochenwürt.Darum so möchtman
wolsprechen dra anthos/wandya ( weli?
ond medan eins bediite ist.On anthos
blumen/als einzame vermischungvon
vilblumen/darum das daryngondtvi
komenRosenmarin blume/Rosen/vn
Violblumen.Abereigentlichnachlatis
niſcherzugen offdasEriechisch/ welche
wortanthos bediiten ist rosenmarinbli
men/vnddesconfectvastin bruch vnd
invbung ist/vnnd vberal bereit wurde
nachbeschreibungAntidotarii Nicolai
Weliches fürnemlichgut ist den wurige
vnd dendie do bosehoubter/vnddj aby
nemenhaben/esstercktden magen/vi
ist beſundergut fürdas schwindelen tu


--- Page 241 ---

Des erstenbucha
LXXVIII
-4
Boubt/on füromechtigkeit/vnd macher
frolich das hertz/ vn sterckt dz houbt.
Wasvirutes vnd krafft
in im hatdyaamb:a/wilich hie nach of
fenbaren/zeigen/vnd ercleren.
yaambrabatde
namen vonAmbra/der
daryngat/Dund fpricht
Christoforus de honestis
super Antidotario Mes
fue/ das siegroßlich ſter
yrupusdeStica
dos/ist gesprochen ein fysys
rup von den blumenSti
cados/welichedaryngone
Vi ist vf der lerAntido
tarii Mefue/vnd ist vast
inbruch vnd vbung/vnd
würt vberalbereitfunden.Din ist ein er
farende/versüchte/vndbewerte artzeny
zu allenFranckheite der nerui vonkelte
Als da ist das parlys/vnnd derfallende
siechtagen.Und so eim dermunttrump
istund verstelt würt/vnd dieglidervoit
demparlysgelegt/vnd fürzitternvibé
benderglidder.Barumb spricht Cristo
ferus de honestis fuperAntidotarioMe
sue/d; man den syrupvberal bereit fine
den/vndin vbung vnd gewonheit ist.
Wanwarumb/das erflurnemlichin kal
ten kranckheiten des hirns/ vnd derners
ui/darumber ouch verzeren/digerieren
ond vertotuwen istdie kalteund schlyme
gematers/die da macher paralisim/ den
schlagk/fpafmum/vnnd techanum/dern
trampffdesganzen leybs/Epilentiam
denfallenden siechtagen/Tremo:em/bid
menoderzittern des lybs.Tortura/krums
mung/rumpffung/vn entschickung des
mundes.WelicheFranckheiten anhange
und komentvon dem hirn/durch wesen
oder gemeinschafft der nerui mitde hirn
ken ist diekrafftdes Hirns/hertzen/vnd
magens/vnd erliitert den geist dernatu
renvnd meretin/darumb es die gedeckt
nik behalten vnd bringen ist/vn diebd
sekaltecomplexionvondenen abziehen
ist/die trurigen und melancolischen/als
die fantasten oderonſinigen fanteſierer
Höhelicherfrowet sie. Darumb/dañ es
ernertdie vnsinigen/vnd bringt dietous
wangvnd naturliche werdein den als
ren/meretvnd erquickt sie/die da vbers
flüssigkkaltvnd fücht seint.Touchso
Hilfft eszu schweigern das istzu tragen
den frowen.Barumb ſo ſprichtdertext
das es ist ein hochberimpteargencysi
dem hien vnd Herzen zustercken/ouch
denmagenvndalleglider die versiecht
es mit dertouwung.Und welicheesbruouchso hilfftdiser syrupus allen kaltë
chen die erfroweres/vnd die innern geli
Der erwerimpt es/Und den garalten leu
renist es vast nütz undbequem on der
Ealten naturen/vnd fur franckheiteder
müter Und seingab des gewichts off
einmalzu nemen ist ein halb lot/bif off
deliquintlin des morgens nichtern diey
Stundenvordemimbis.Vnd ist vß der
Lerdes Antidotarii Mesue/vnd ist vast
in bruchvndin vbung/vnwürt vberal
bereitfunden.
Bas tugentondkrafft
animhabensyrupus deSticados /will
ich hie offenbarenvnd ercleren/viwat
omb es indiswassergate
geschicklicheiten vinduellen der nerun
des houbtes/Wanwarumb /das er ist
naturlichwermenvonseiner complexio
vnd eigenschafft/vnd subtilieren /vnnd
trickenendie adern der vberflussigenn
vndschleimigen matery/diedagemerer
seind in dem houbt /vnnd in dem hiri
nemlichden nafspiseloder schnuppen.
Darumb ist er not/vnd würtbillichget
thon indisaqua vite,
Farüb leticie Galieni
in diß Aqua vitegat/vnd was tugend
vindkrafft es anim haben ist/ will ch
Hieoffenbarenercleren vindzeigen.
T
I
-
ium


--- Page 242 ---

Das.XXXVI.Capitel
bruch
Eticie Galieni we
liches gesprochenistein ers
frowerin/von Galienoge
ſetztoncoponiert. Jedoch
so find ich zwo beschybug
dievonden auctoribus in
vninvbungſeint. Linewurtges
machtin tabulis.Dieanderin liquida.
Sarumnotisthiezuoffenbaren weliche
species du nemen/on dieandernvermei
denfolt Wanwarummanmagsiebeid
intabulis machen. Von deren ich hie
ſchaybēbin/diefolgenomenwerde/wan
warum sieistein erfesweridesgemus
des lybs/vnd derselen. Darumb wiirt
fiegegebefürstenvnHerren/Ritter vn
Enechten/diedabegerentzustechen/rein
nen/thurnieren/fechten/stryten/onwol
zu reden voz koſtlichen liiten/wan sie ist
ſterckenund krefftigenvberfliissigkdas
Hertz/hirn/ond dieleber/vnd macht ein
gutedouwig/vñ trybtof die blast vnd
windeder frowen/vnd istgroßlich hilffs
lichzu behalten den menschenin froden
dasdo ist ein hindertrybung/verziehug
ond verlengerigdergraheitdesHares.
Unddiß ist diebeschrybungdiemannes
mensolin dißwasser. Alsosol mandem
Apoteckerſchryben.
Recipe floruBasiliconis
Croci
Zeduarie
Xilobalsami.
Garioffiloui
Corticis Citri
Galange
Macis
Mucis Muscate
añ.3.v.
Sto:acis Calamite.
An..v.
Camphore.
Ambie
Musci.
Añ.z.i
Anisi
KasureEbozis
Thimt
Epithimi.
Añ.z.ii.
5+
Tisdecorde Cerni.
3.1.
Margaritarūperforatarū
:
Aunipuri
Argentimeri
Ana...
Zuccari/et fufficit.
fiatpuluis addai,
Succipomaridulciuqodo:iferu.
Guccicitoniozu
Dini veteris
SucciBozaginis
Ana.et ſufficire
fiat cofectiointabulis,vtdicit diffolue
di zuccari in aquaBozaginio etRosarit
Võ diserbeschrybugsoltunemedievor
genantenſpecies/ondvon der andit nit
Darumb hab ichdirhiegezeigtwellche
du nemen folt/vnd dieandern nit.
Barumb dya margarito
indiswasserfumptonwastugentvi
krafftes animhabenist.
ya Dargariton
welichs genantwiirtvõ
Margariton/d3 do per
linſeintdidaryn gond
Welichs geschlechtzwey
erleiist alsgelöchertvi
nitgelschert.Ond istfiirnemlichgutzü
allenFranckheitendes magens /vnd es
macherdemmenscheneingute douwig
vnd eingutenathem/vnd ist ouchgit
fiirdas Erchen/vnd denen diedas abne)
imen haben/vndwas vonkelte kumpr.
Wan sie ist ſunderlichengüt füromacht
vnd Franckheitdes Hertzen/on den tran
rigen vifchwermutigen menschen/Mo
Melacoliciseint/denkumpt ſiegroßlich
zu hilff/ond fiiralle schmerzendes heri
genvon kelte/vn zuallenweetagendes
magens/die da komenvon zerstörlicheit
derflegmadesmagens/ofkelte vn vf
gebrechungdesgeists/vnvß vnuerdon
ren roßenkaltenfüchtikeiten diedo synt
in demmagenmunt/das sich anhencker
vonschleim / dieaußkalter complexion
kumpt/so man de des morgens.iii.ſtund
vor demimbis brauchenist.Es istouch
güt fürdas fierteglich/vnd drittegelich
feber/ob dasselbigtemevon oberflüssi
ger fiichtiteit oderkelte so man es geben
ist mitweingemischer/vn ift güt für des
Bergen Eranckheir/genat Cordiaca/als


--- Page 243 ---

Deserstenbucha
LXXIX
Dii fowendendiemiteroffstyget/das
inen vondemdampffvffrüchersoman
ein puluer daruß macht/vn das vmisch
etmitboleyenwasser/vñ dari bonwol
len negt/vnd vnden in derfrowe scham
thüt ingestaltpessariu/als vorgemeld t
Ist/es legervibeheltby imdenwetagen
AlsPlatearius darvon sagt vispreche
Istvber den Antidotarius Nicolai.Un
dise confectioist vsder lere des Antidos
tarii Nicoli/vndist vastinbruchvnin
vbung/vndwürtvberalbereit vnd fun
den.
Es ist ouch ein ander Syamars
gariton dievonAuicena gesetztwirt/in
dem Capitelzu schwengern die frowen/
vonwelcher ich hie nit/sunderan irem
oitdas schtybenvnd offenbaren wil.
ya Susci ift ge
sprochen einconfect vort
Bisem der daryn gat/vn
das wiirt gemacht inzwo
gestalt/ alsdra muſcidul
cis/vnd dya musciamas
ra.Einsdas bitter/vñ eins das filß/võ
dem siissenich hieſchayben bin.Jtewan
dyamusci ſtorineim receptonsifats/10
solallwegverstandenvigenomenwer
allerbittern ding/so in die anderngeton
den dya musci dulcis/dan esmangeleist
würt.Bitter/als aloe/vñ dergeleichen.
ra siewilt aber
darumb siegenantwiirtdya musciama
nitbereitnoch felté funs
den.Aberdyamusci dulcis ist das wirge
meinlich bruchen/vnd vberalbereit fun
denwirt/Vn ist einelectuarinzu sterck
Barumb draRodonab envnd zu helffen/vnd wider singer
batis in dif Aqua vite gat/vndwastu
gent vn trafftes animhabenist.
ya Rodon abbatis
Hardennamen von rosen die
ddaryn gond/ Wañ Rodon in
Friechischersprach genatwurt
rosen/vnd abbatis vondem
abtdes hoffszuRom/deres zusamege
segtvndcõponierthar.Ond ist fitenems
lichgut fürdiegelſucht/darumb das es
ftercketvi krefftiget die lebern/ vnd die
do kychent und lebersichtig seint/vñ de//
nen die do haben dieſchwintſucht / vnd
das abnemen vir diedenlyb verserent/
genantEthica/Und dene die den hertz
rittenhabenderdovon hitz kumpt.Di
ift ouchgut denmischendiesich bessern
indemfiestagen des Scharpffen febers
Diedolangezytgewen haben von hitzē/
vn erfrowetdas Herz vndegemitinal
lenheissenoderhizigeſachen/vñ istof
derleredes Antidotarii
icolaiOn ist
vastin bach vi vbuge/vnwürtvberal
bereit funden.
dengangenlyb des menschen/onnem
lich fiirdie schwacheit des hertzenn /als
zittern/klapffen/vnd bidmen/vnnd für
omechtigkeitdes hertzenvnd des gatzem
lybs/vndzü allen andern melaincolische
franckheiten/on feber.Als do spricht Cri
ſtofocus dehonestisſuper Antidotario/
Mesue/darumdas es ist füralle France
Beitdermelancoly/Als dene die allezyt
trurigon schwermitig seintonvrsach
darumdas es machtſubtyl den geist des
hiens vnddes Hertzen.Darumb bringt
vnbehelt es diegedechtniß (genantme
morie ) wan es ist vast döhlichvn núg)
lichzu allen franckheiten des hirns/vn
dernerut/Als do ist schwindelenverrigis
nis/die fallendesuchtgenantEpilentia
ond keumheit/on riimpffung oderents
schickungdes mundes von dem parlys
torturagenant/vnd fürden schlagtder
gliderparlyf|genant/vnd fur diefranck
heit derlungen/vñ ist gut denen die do
schwerlichenkychent on äthemen/asima
genant.Onseingab istvoneim quint
linbiss offeinhalb lot/ nachdemals die
leybschwach oder ſtarck ſeindt des mol
gensvordemimbiszudem minstenoff
swo standen/einemagen derdawol ges
leretvindgepurgieret ist vonvilvbert
Darumbingatdyamuscien
mulci
dulcis indas aqua vite/vnwas dugene
vn eigenschafftes an im habenist.


--- Page 244 ---

Das.xxxv.Capitel
Flussigkeitderſpyßals vil'als müglich ist
Abereswurttvermitten durch mißfals
lungdes bruchers. Sunderlich dis was
ferfolgemachtwerdencumspeciebodya
Musci dulcis / vñnitdyamusciamari/
vnd ist vßder lere Antidotarii (Pesue.
Demmiltz die melancoly
zuwenden hab ichvor fiegeoffenbaret
durch lericia Galieni-sunderlich dra ans
thos/vnd dya mufci.Deßgeleichen vol
kumelichgeschicht durchdrapliris cum
musco/als ich hienachzeigenwil.
ny/diedagemachtwirtvondes bisem
AberindemAntidotario Nicolaiſpricht
er dya pliris arcticon/Welches electuari
um nachdemauctorgenantist plirisar
coticon/ein fürstderelectuarien.Als do
ſprichtPlatearins super Antidotazio Vii
colai. Wanwarumb billichen ist sie ein
fürstder electuarien auf/vnddurchire
eigenschafftgrosser nugbarkeit wider al
les lydenvnd widerwertigkeit/welliche
danvsmelancoly entspringen /vndvs
einembösen milz/das seintdie die do al
lezeit traurigvndschwermitig seinton
vrsachen/vnddenonsinigenond reufel
ſuchtigen/genant Semoniaci. Viiden
Farumb sirupusdeli
menschendiedaein verruckt hienhaben
quiricia in diß aqua vite gethon wirt/
viwsvirtutes on krafft erhaben ist.
Trupus de liqui
riciawirt genantvon las
kritz/das istfiißholz/das
daryngatvon demin seis
nemnameentspringt/vn
wirtgesetztin demAntis
dotario Mefue/ vn ist nis
lichengüt fürdenalten hüsten/dan er
reiniget diebrust võlung/wanwarum/
eristfiirnemlichgutzuallenFranckhei
ten derbrust vin derlungen/vndem als
ren hüstenderdo kumptvo flegmatisch
er matery/diedo nit serevilanhangeon
ziehen ist.Eristabwischen/vnd abstreif
fenvnd subtilieren/vndetwas truckné.
Als do spricht Christoferusde honestis
super Antidotario Mesue.Darumb ist
ervastning indisem waſſerzu verzeren/
vndzu trickenen on subryl machen die
füchtigkeit die da fallen ist off die brust
denalten vngelebtenmenschen.
Was virtutes und krafft
animhaben ist dya pliris cum Musco
vnwarum es indisaqua vitegat.
i
Zectuariumdyapli
ris cum Musco /ist gesprochen
als vilals ein voltōmenearge
vnd den fallenden ſiechragen/die selbis
genbringt es widerumb zu irer vorigen
rechtenund eigenen vernunfft/ vnd sie
nimpthin dieberribnis. Darumb so
bringt es frod/vnd macht frölich/ vnd
nimpthin die feicht/vn bewegetdenges
lust derſpr /darumb das es macht ein
gutetouwung/ vndisteigentlichen vi
fürnemlich gürden melancolicis/diege
dechtniß dar mitwiderumbzubringen/
Darumb scherpfet es die sinne /vnd ist
gutzuallen francheiten des Hirns/mat
gens/vn des Hertzes/Alfo/ob einmésch
von francheitvind omacht niegereden
mocht Cordiaca genant/denselbemens
schen bringt siewiderumb durch iren ede
lengeruch vnd crafft.
ndist vs der ler
des Antidotarit Nicolai/vñ wirt mit bi
semgemacht.Das selbigfolmanindis
aquavitethun.
arumbCaſſiefiftule
extracta yngatdiß aqua vite/ vnd was
virtutes on crafft is an im haben ift.
Aſſie fiftule extra
cte/das ist Cassiedieroen
das marck/oder inner teil
of gezogen/vnd das gefot
tenbiß es kuptinein recht
dickug des honigs.Vnds


--- Page 245 ---

Des erstenbucha
LXXX
:
wiirtgemachtin ;wo gestaltundmas.
Kinedamit man purgiert vin obenyn
nemen ist/vonder ich hie schaben vile
renbin, Dieander/die man vndenyu
thutin criſteribus mit zucristierenges
bruchtwerden die hie vermittewirt zu
schzybenCassie fistule extracte dievige
Bogen ist seintpurgierenvndof triben
heisseundtruckenematery/als vonder
colera entspringt/darzuzereinigen dzge
blår/vfi lenicatiuŭ einlinderig vnd be
wegungdes natiirlichen ſtilgangs/vn
ledes
materydie fuchtigkeitverlo:n hat/vnd
durchdiedürze der natürlich stilgange
gehindert vndgeletztwirt.
Bas tugentund krafft
Museus derbiseman im habenist/vñ
indißAqua vite gat.
Uscusdas iftbi
sem/das ist ein wolfschmat
ken simplex/ dz dabeschlos
sen/vn funde wirt ineine
thierlinglychdemthierlin
gafelagenat/ indemland
India/warmeron truckener complex
imandngrat/dechvbertrifft dietrucké
Beit
stercket vnd mererdasHirn/ vnderwers
metdas/also das dievernunfftdes men
shen desterbas mag werden.
Gondenwaferenwirst
du finden in dem bich der distillierunge
desimplicibus iedes anseincorr.Jedoch
so wil ich offenbaren etlichevirtutes on
krafft so siehabe/darumb zu verstoniſk
warumb disewasser in ditwassergebus
chetwerdent/als hernach folgt
BarumbDehlenzungen
wasserin dikwasserfumpt vndwastu
gentvn krafftes animhabenist.
Cbsen zungewas
ſeristgutfürdenschnuppen
des Roubts/vnnd für diever
brante melancoly.Sarumb
istes gutfürvnsinnigk/vnd
wanwisetantes
Berns
und macht frdlichden menschen/vnnd
stercketdas
mit gewalt/Als ich ges
offenbarthab in dembach de simplicibo
vorgenant.am.lxxxv.blat. Item es ist
ouchgut fiirdiegilwe/vnd furdas wee
vndstechen in der ſyten/vnd stercke v
Erefftiget allegliderdes lybs/vnd sund
lichenist esgutfürdengestanckonges
diewerme/wunderbarliche erhöhet
erdiekrafftdes hertzevides hirns/dieschmackdes mundee/vnd für alle vuren
dazerstörtvnzerstrowet/vnabgefallen
Seind.Vi har ouch diekrafft vi tugeist
derandern species/zudenselbigenglider
zubringen/dar såerfumptonvermist
würt/darumerbillich in dis Aqua vite
gethon witrt.Als da lertChristoferns de
Honestis superAntidotario Mesue. Sit
berlichenistergutso einmensch hatein
vbelriechendemunt onathem/solmain
des kuwen eins gersten korins schwervn
langindemund halten/hilffetvastwol
SprichtPlatearius&Boch so seint etlich
menschendiehabealso einFranckHoube
vihirn/das fiedenbisemnitwolgelide,
migen/vñ istinenganz wider dieselbi
gen follesichnötigen/oder aberfouildes
Iterminder offeinmalbuchen/waner
nigkeitderhutvnd des grindes/wan es
reinigerdas gebliit.Darumb ist es ouch
gutftirdas menstruider frowen.
Barumb Delliffenwas
indises Aqua vitegat/vnd was tugent
vind krafftes animhabeist/wilich hie
nachoffenbarenvnd ercleren.
Ellissen waffer
istgut/wan es machteis
nemmescheu sonelvn
gutersin/vstentnik/ vi
dedechenis /zu behalten
alles das mäglich ist/vndwelchemsetm
magevõkeltebeswert ist/vn istgürfür


--- Page 246 ---

Das.XXXV.Capitel
:
melancoly/als denen die von truren/08
fenmarinewaffer
vonsombeschwert ſeint/die macht eswi
wuderbarlich eigenschafft hat/
derum frölich On ist ouchgut widerdz
vast niglichvnserm lyb/darin
parlyf/vnzitern vnd bibungder hend
de es ouch vast nutzlichistin alléFrance
vnd anderglider die damitgeriben on
heitenvon kelte/rechtfertigtvnd sterckr
welichemseinzung douon berürt istdas
den geift/vnd dieangebornewermde be
ernitmeredenmag.Ond fürdenfallen
Helt es durchseinengütengeschmacker
den fiechragen/so man eimmenschende
froweres die ſel/vndurch sein stipticider
zu trinken gibt/vnd (underliche fürein
die krefst derglider behalten werde.Dar
böſen ſtinckendeathem/oder stinckende
omb stercktesdas houbt hien/ vndalle
zen damit geweschen On fürgeschwulst
glidervon innen onoffen vi ernuwet/
vndgeschwerandem lyb / vn fürdoub
vnd eriunget den lyb/darum stercketvi
heit8 oren/vnd fiirfleckenonsittermal
trefftigetes dieftinfffin/ alsodas dersel
des angesichts.On hilftzu der entpfa
bigmeschderesngenistgewint eingut
hungderkind/fur vnsinigkeitvnd dib
gedecktnifs on verſtentniß/vn benimpt
keit/firbosengeschmackongestanckdes
diemelancoly/Sunderlichso istesgut
lybes/vn fürgeschwer in dem mud / fúr
fürvberigſchwigen /so der mensch dar
diewassersuchtvn das krimen vn weta
vonschwachvnd omechtig würt/Vnd
gen des lybes/Wañes reinigerallebose
bringtwiderverlorne crafftvn tugent/
flichtigkeitindem lyb/vn verteibet alle
vnd ein apetit diespys zu essen. Onder
boseapostemen/darumb das es reinigt
wermptdas marckt in den beinen/vñ so
Felte/
das gepliit/vndfürgeschwulst/alsbiile
eimdiebeingeschwollen seindevon
vnweragenderſyten/vñ furbiß der ver
vi:erquickdie cleinen äderlinarteriagel
gifftigen thier/wundevioffen schaden/
nant/darum dees off thatdengeist der
die behires vorfulê/vñ stercktvi kreffs
verstopung/vnd für ein schweren kyche
tigetdas hertz/vnd nimpt hin diesorgfelden athem/vndiedas abnemenhabent
tigkeit vnd forchtdie dazufallentvõ ver Und macht herzhafftig denmenschen/
brantermelancolyviflegma.Darumb
wan es stercket diesubstanz des hergen
machtes frolichdenmenschen on suns
darumb di es rechtfertigerdieneruivnd
derlichen ist es gut fürdenbis eins tobe
dieglider.Darumb rechtfertigetesdie
Hundes/vnd stechendes scorpions/vnd
vnentpfintlichenglider/vnd vilander
fürbösedempff/so ein mensch schwame
schaden mervoninnevnd offen.Als ich
oderandergifftigedinggeſſenhat/vnfe
gelerthabimbuchgenantLiberdearte
bus/vnd anderzufellmer. Als ich eigen
distillandidesimplicibus/im.xcut.blat/
lichgeschreibenhab imvorgenantebuch
undindemfuchstaben.G
indemleviii. blat/im bustaben..
Wastogentbasilien
serhat/vnd indißaquavitegat.
b
waf
Afiliewafferist ein
puncipalzustercken on krefsti
gen vnd erfrowendas Herz-vn
fürden schlagt
Schlagt vnd p
vnd parlys/vnd demdie
glidder erlampt seint/inwenigvnd auß
weniggebrachtgenutztdifi wasser.&
Wasdugent rofenmarin
waffer bat/vnd warumb esin disaqua
vitegat.
Sonu diwashier gemacht
ist/vn werd
allezyt wolverschlossen
vnd behalten. Aber in derwarheitvast
nutz vndgutistdas manwißwie/wan
onwelchezeitmandas wasser buchen
fol/offdasdemFranckengefuntheit/vii
demgeberirbeiderwilerfultwerd.Sar
vmb ein modus istwieman das waffer
bruchen vnniessenfol/ welich's lieplicher
vndbequemlicher menschlicher nature
vnd complexion ist.Wan warum/vber
flüssige hitzigeding bringentonbezwitt
gent menschlich complexion/davõ vet


--- Page 247 ---

Des erstenbuchs
LXXXI
mutiertund verwandeltwürt incolera
das istinvberflüssige hing vi diirre/dar
vonderiungmensch/vnd ouchdie com
plevion Colera schaden nemen/ ist nicht
norweiter alledingenoffenbaren/Sun
derdenverniinffrigedizu behalten/ für
dengemeinen vi ouchfürden gelerten
genug erclert/vndvmb verd:uswillen
dernitliebhaberderkunst onderwegen
gelossen/so doch nitnotist die Schweinzu
Spysenmitdemborodermelso manges
nugsam lyen/vnnd ander getreidt/ als
schimelsat finden ist.
Yorhabichichgeoffen
bartvnd gelertwieman einiedesglidt
ſterckenon kreffrige/vndin gesuntheit
behaltenvndbesuten mag/furbas ist
zugon/so die vo:gemeltegelid beschwert
ond gelegt/ongekrencktwerde/wiema
inen wider selffen /vñsiecarieremag.
mandemboubt
zuhilffkomenwil sodas houbt
gekrenckt odergeschwechertift/
So nymedesvorgemeltewassers.i.lot.
Bathenigenwasseranderhalb lot.
Rosenmarinwasser/oder Meyeronwaf
fereinhalb lot.
Weliches ondereinand gemischer werd
vngetruncken des abents so man schlaf
fenwilgon. Unddarnacham andern
tag.ii.oder.iii.ſtundevordem imbis/so
werdgenugtdya anthos in tabulis.Od
aberDyapliris cummusco/offeinquit
lin oderanderhalbs/so wiirt das houbt/
Hirn/vnd die verloine gedechtniß wider
bracht/gesterckt vnd getrefftiger. Aber
allcindiegedechtniß wider zu bringen/
sowerddar fürgenomenvnndgebracht
Cofectioanacardina etwan offein halb
lot. Was virtutes on traffthaben ist
Syajanthos/vnSyapliris cũ Musco
istvorgemeltvõgeoffenbarr/vonden
receptéſoindasAquavite komen ſynt.
Das virtutes ondkrafft
animhaben istConfectio Anacardina
wilich hie offenbarenvndzeigen.
OnfectioAnacar
dinawirtgeſetztin desAng
ridotario Mesue/vnd hatt
dennomenvon Anacardi
darumb das siedarkomen
ondvbertreffen seintdie ait
dern simplicia/vnist ein cöfectderweiss
heit/welchemenschedie wysheir begeré
seint/ond gritgedechtnißzuhaben/wan
siescherpfft die vernunfft / subtilieret die
funff sinne/widerbringt dieverloreges
dechtniß/vn stercktdenmagenon sein
zerstirang/litertvi erclert dasgebliit
Darummacht es einrotefarb/ondgit
demangesichteinschine farb / darumb
esbewegenist einvberfliiſſige copleviō
der colera vonhitzen/die sich offsichert
istindas angesicht. Dansprichtdas fie
susamengesetztund coponiert hatSals
mon derweiseftonderallen geſchöpffte
des obersten/dieofferdenie komenist.
Masvirtutesund krafft
HabenistBathenigenwaſſerwil ichhie
nach offenbarenvnd erzeigen.
es
Athenigen waffer
istein
istein principal/vn fürreffen
aileanderewasserzualle tran
keitédes houbts von kelte/wa
treibt allehoupt beschwerig/darum
das es gutist/Wañ es erclert vn verstel
letdas rinnen derougen/ond heiletden
schmerzen derozen
i sunderlich ist es
gür fürbleich farb des antlitz/on istgüt
demensche&grisgranetmitdezené/vn
Franckheitdes houbts on des hirns/vi
fürdenfallende fiechtagen/vnd für ver
stopffungderleber/vnd fiir die waſſers
suchtvndgilbe/vnmilzsüchtigen.Ond
sunderlich istes gut für allevergifft/o8
so einmenschbosegiffrigeoder schedliche
artzenyyngenomenhat/D8 ein vergiffs
tig/odervnsinigerhunt 'oder thiergebif
ſen hatt.Din ist ouchgutzu eimvnreine
bösenontouwigemagen/vn istgutfür
Franckheit on beschweringderbruſt/dar
vmistes güt fürblütspyen/fiirdestein


--- Page 248 ---

Zas.XXXVI.Capitel
:
vfi anderschaden me/als ich gelert hab
indem obgemelten distillier buchan de
buchstaben b.nitnotisthiezu erzalen.
Fesvirtutesund krafft
animhaben istRosenmarinwasserhab
ich vo: geoffenbartvnd erclert.
Aberwas virtutesvind
krafftanimhaben ist Meyeronwasser/
wilich dirhie etlich offenbarnvnzeige.
Eperon waffer
istfastgutzudeshoubt
das von keltebeschwert
ist/
n istouchgut
qur zu
allenFranckheitedergli
der/Darumb ist es fiúrnemlichgut für
das parlyß/diegliderdamit bestrichen
Dindwelchen es troffen hat der solle es
indemmund halten/wanes sterckerdas
Houbtond das hien/krefftigetdiemüter
vndbringtdenfrowenirzeit(menstrua
genant)und entschluisset allebösevbers
Auffsigefuchtikeit/Barumſoiſtes ouch
fur denschnupen vndnaipfüsel/genat
Catarrus/streibtdenstein/ond macht
vastwolharnen.
Comanaber stercken on
treffrigenwil das hertz so estrurig vnd
ſchwermitig ist so mandas marthe wil
freidigvndfreilich/ouch vertreyben das
trurenvndschwwermittigkeitdesgemt
res/sowerd genugtdi nachgond wasser
Mymaquaviteeinlot
chsen sungenwasser anderhalb lot.
Melliſſenwasser einlot.
Burretsch wasser einhalb lot.
Alleondereinandergemischtzwo stund
nachdemnachtimbißgetrunckenwan
manschlaffenwilgon. Ammorgenoff
dzy stand vordemimbiswerdegenossen
leticieGalieniin tabulis ein halbes lot
Adercofectio Electuarii degemis intas
bulis vffein halblot/ dermanus cristi
camperliß ſecundaAnthoniuguanerio
einhalb lot.
Dasvirtutesond krafft
haben istleticieGalieni hab ich vorges
offenbartindifemaquavite.
Aberwas virtutesvind
kraffthabéistcofectiodegemis/willtch
Hieoffenbarenond ercleren.
InfectioodEle
ctuariudegemmis/istges
sprochen
sprochen einzuſamen vert
mischunggleicheinerlats
wergen/oderherte confect
gegossen in tabulis/vnnd
gemachtvon edlegesteindie daryngod
ein durchlichtender steinscheinende
als die perlin/die offtgenantwerdenlas
pisgemaruodergemints/also fürtriffe
discöfectmit seiner edelfeitalleandere
confectoder electuarien insterckungdes
Herzen.Ond ist vßderler des Antidotat
rit Mesue/deren hilffistgroßzubranch
heitdes Hertze/magen/lebern/vndda
måtervon felte/Dii Mesuehaterfam
ſucht/vn bewert/das siegüristsådem
klopffen/sittern/vnbibendes hergi/võ
schwacheitviblodikeit des magens vn
Herzens/viden trurigen vi ſchwermie
tigenonvrfach alsden Melancolicis
Vhift
alsodi sievon sorgfeltigkeitsichselbs nit
tenen/sosiegebucht/folichſorgfeltigkels
würtyngenomenvn abgestelt.
inbichvon Ritnigeonfurstenbringe
ineinguten ſitten/vndſpreit weitvf it
gemit/vnmachtdenlys wolgestalt.
Wasvirtutes undkraft
Haben ist Manus Cristi cũPerlis/wille
ichhienachoffenbarenvndzeigen.
MnusChrifticũpa
lis/istgesprochen die hantgog
ombfeinergroffenhilffontul
gentwillediees anim hatinfranckhat
demmenschenzu helffen.On darumbos
in seinvermischungkumpe.perlin/wan
es isteinergroſſenwirckig vnd behilf
licheitdesschwachenviomechtige her
genvonhitzen.Ond ist vßderpractice


--- Page 249 ---

Des erstenbuchs
LXXXII
Anthoniusguaneri'am.lili.capitel des
febers of dermelacolyvondemgeblift.
Soaber ein menschzufell
oderFranckheithaben istomb die brust
oderanderlungen/sowerdgenomen
Dißwassers einlot.
Ysopwasseroffanderhalb lot.
Undereinandergemischtvõ getruncke
zwo stund nach demnacht mal vidam
morgen.iii.stand vor dem imbis werde
geniigtden iungi/oderden mensahe die
einer heissencoplexion seintSyadraga
tumfrigidu. Aber den mittelmessigen
menschenandenJarendes alters/oder
einerhizigencoplexion/werdegenitzet
SyairisSalomonis. Aberden alten
vnd kalten menschenwerdgenügtSya
iris fecunduNicolau.
Was virtutesond krafft
hahen istDyadragagantu frigidu/will
ichhieoffenbarenond ercleren.
va
frigiduwürtgenantvo
dragagantu/welichs ist
eingumi das daryngat
dragaganti
vidarumdz estileinon
vonfülen receptenvnd
fimpliciagemacht/ouchzu onderscheidt
das man ein anders macheist,Welichs
genantwiir Sya diagaganti calidu/
darumbdases vonwarmesimplicia
machtwirtonwarm ist/Aberes istsel
ten inbruchvnvbug/oderbereitfunde
ge
AberSyadiagagantu frigidu vast in
buch viinvbungist/vn alle zeitbereit
funden würt/darumdas es fürnemlich
firnemlich
as virtutesvndkrafft
habeist dya irisSalomonis/wilich hie
offenbaren/ercleren vndzeigen
vairis Salomo
nis würt onderscheidlich
vongeschrift funde/wan
etlicheSoctores heissent
ondnenentdya irisnads
& leredes Antidotarii Mi
colaiSyairisSalomonis dz do falsch
ist. Wan Sya irisSalomonis hat eint
eygenebeschreibung/vnd magiſtraliter
gemacht/vninvbung gehaltenviges
bucht/vnd istgarnaßethün als da dut
Syadzagaganti frididu/Ondas es nit
also kalt/fund einwenigwermer istdan
Syadzagagantűfrigidu / vnd hattgar
naße die naturdieda hat dra iris secun
duz Nicolau/wandas es nit also hitzig
ist.On istmittelmessigin dercoplexiont
zwische dya dragagantu frigidu/vñdya
iris secundu Nicolu/vnd hat ein eigene
veieibung darumb ofistdiese
offenbarlichgeschriben werde/was vind
welche dieist/so siedochnitby allen do?
ctoriboondapotekerngleichlich bereit
funden/sundervnderscheidelich geschi
benwerde/nochinbuch vnd in vbung
gehalten oder bereitfunden werde.Und
wirtalso magistralitergemacht/vñ de
Apotekerngeschribeninsolicher form.
Reciperadices preos 2.ii.
SpeciesSyadzagagantifrigidum
Semeleonis
GumiArabicí
Amigdali
fiatpuluis
An.s.li.
:
vnd ofdempuluerwerd gemacht vnd
gegossen intabulis mitzuckerals vilfyit
gurist für allenschmerze der brust vnd
derlungenvonRitzigeron diirrercopley
vn aller meist die diedurrevn de schwin
de/vn abneme des lybs vi
onfebres
febreshabet
habet
genat Erica/vndeninderſytenweistas
Pleuriſis genat/Dizüdemhüsten der
vonhitzontriickenefumpt/on füralle
riheonscherpffederzungen vnderkele
Seingab ist/bysoffein halblotalso di
man'es langimmund behaltet.Und ist
vfderleredes Antidotarii Nicolai.
genugist.
virtutesund krafft
anim haben istSya yreos / willich hie
offenbarenond ercleren.
yayrisſecunda Aico
d
laun istein zuſamenvermisch
ungvonderwurzelnyreos/we
Dü


--- Page 250 ---

Das.XXXVI.Capitel
licheistvß derler Nicolai in de ichgroß
tugentvnd hilff erfinden vind erfaren
Hab/ob mandem nitwoltglauben gebe
fo magman lesensein virtutes vitrafft
in de TonsiloBartholomei de mõtegnas
na-im.viv.capiteldes Antidotarii voit
denLectuarienalshernach folgt.
Electuarii advocem clarificandara
ro de hacvia experta folennia inuenies/
coirerti mihi expertiestinlenibus cast
bus.f.no antiquitatis et magisvfitata
estSyapris Nicolai dequo post cena
perHozas tres sumar.3.li..
Beß gleichen finde man ouch indem
Antidotario Nicolai/das es vast gutsy
fiirdenhustenvi engedes athens/vnd
die verlonde stim bringtes widerumb/
ob es voinkeltegeschehenwere.
Ban man aber fterckeon
krefftigewilden mage/vnd die touwing
widerofferwecken vnd erquicken/So
werdgenomen
Seßwaſſers ein lot
Deredlefrafimingwasserandhalb lot
Wermit wasser ein lot
inbruchvndinvbung/vn vberalbereit
fundenwurt/Darumb das siefürnem
lichgutistzutrickenen vnd zu verseren
dieflegmatischematery/diein demma
genbehalten ist/vnd inandernnerliche
glidern/wanfiemacht ſubryl/vnd resol
uiert diegrobenwinde / vnd stercket die
tonwung/vnd dienaturliche wermeers
quickt sie / thut offdie verstopffungdes
milizesvindderlebern/vnd reinigerden
magevon schleimigerflegmatischerbi
ser fiichtigkeit/ machtden menschenfriz
lich/vnd vertreibrim die siechragen der
grobenbläst/vnd die siren reubgenon
offstoffung des magens/vnd den obele
gestack des mudes/vn istein edelcofecta
Fasvirtutes ond krafft
animhaben istSya Cinamomi/wil ich
dirhie offenbarenvind ercleren.
Infectiode cina
momo/derinameimeents
sprungen ist vonzweyerley
zimet/derdaryngenomen
würt.Als Cinamomi das
ist langerzimermitdünni
Ondereinandergemischt/vndam abēt
getruncken offsw stundnachdenacht
imbis somanschlaffenwilgon.Ondan
dem andernmorgen off.iii. stund vorde
imbißwerd genossent dyagalanga intsOnd ist vs der lere des Antidotarii
bulis ein halb lot/oder aber
Dra cinamomifecunduMesueintabu
lus/offein halb lot.
Basvirtutes und krafft
an iimhaben iftdyagalanga/wil ichhie
offenbaren vnd ercleren.
Onfactiodyaga
langa/den nomen entpfa
hen ist von der wurtzlegals
gan die daryngon ist/Der
beschreibung manifaltigge
fundenwiirt/als von Nico
lao vnd Mesue.zi. Abervonderen die
Jefarztwiirtin demAntidotario Mesire
ichhie schaybenbin/darunddas sievast
roren/Ond Sarseni/das ist kirtzergo
bervnddickerzimet/genant stoßzimet.
sue/vnd ist eingesund bewert /vudver
sücht artsenyvnderfarenzuderfüchtig
keit/vndsulungdes imagens/diein ime
ist von der vberflussigenflengmadiesie
stouwet vnd verzeret/vnd zuchtdietou
ung ansich.Als offenlich ſpricht vndbei
wert Cristofonus de honestis sisperAnd
dotario Mesue. Wiewol er ſprichtdas sie
nitinbandsvndinvbungfy/oderbexit
funden/iedochso werd sievonvilenmei
sterlichgebucht.Ond setzt dochGentil
leſein tugentvnnd bewert die/Dasfie
fürnemlichvn versucht syzualletrand
heiten des magens/verzertvind abstreif
fetalleverfulte füchtigkeit dieinimbe/
schlossenvndbehaltenist.Sarumdas
sieverzert die fleugma/vinnd stercketdie


--- Page 251 ---

Deserstenbuchs
LXXXIII
tottwung/vnd offerweckeund scherpffe
dienaturvnd apetit/dengelustderſpyß
zu essen.Darumbdas es die rouwug bes
wegt viseingab istbisoffeinhalb lot
Was virtutesund krafft
animhaben istmintzwasserwil ichhie
offenbaren vid ercleren.
Intz waferdie
mannennerkrus/oder
die edelmintz gerruncké
istwarmvnndtrucken
dissoluieren vind verze
ren/was im magen liget / vn ist stercké
vnnd krefftigendenmagendurch seiner
wolriechendencrafftwillen/vndistouch
gutdenediedie spyknitbehalten mögé
die sollen deß wassers trincken/oder den
magenvfwendigdamitsalben/wan es
verheltdas kotzenon brechen.Undwid
dengestanck des munds vn der biiller/
vnd furvſtopffungderlebern/des milts
vndenwegdes harnes/wid schwacheit
vndgeschwindeSincopisgenant/vnd
Fiir schmerzen dermüter/vnd für vers
Gifft/ vn stercket denkaltemagen.
Pasvirtutes vndkrafft
habenistwermitwasser /wil ichleren.
Ermit
Ermitwaffer
waſſer wun
wun
derbarlichberiemunghat/dar
vmbdas es verzerevnd vertry
ben ist ob ein menſchsouberygeſſenhet
dieindemmagen lege.Und ist ouchgut
firhoubtwedasvon kelte fumpt /vnd
für finstereongen. Es streibt ouch die
ſpluwiirmimmage/vi reiſſetdenglast
vind apetitdas dermisch essenwürt/vn
istgütfurverstopffung der Lebern /vnd
des milg vonkelte/vnd für vnwille/ bze/
chen/on offstoffen desmagens/vndes
weichenden buch/alſo ſo einmeſch kein
ſtålganghetteden bringreswiderumb
Undob ein menschzu vilſtilgangs het
denſelbigen ſtopffet es/vnd ist ouchgut
fürdas darmgegichtvn krymmen/dar
versert/vnd machtharte vi ſchwitzett, affi
...
Es istochgut fürigifft vnd Franckheit
dieda kumptvon bösentrencken derar
zeny/darumdiesverzert die fuligdes
oder metallichenennemingdie ver
boigne ist
heimlichenstettenvnd ens
den di selbig szert vn zerstrowetes/vt
vrsach ettlicher stiptica/vn abstreiffens
ſtercken
teretien derkrafft/Darumco ochsterckt
reinigtdenmagen.Itemfürallefe
bres vnd andere schadenmevon innen
viossen/das ichvmb kürtzerig willen
hab onderwegegelassen. Db aber iemas
me darus leſenwolt/derlesim buch der
distillierigde simplicibus.
Alledilevorgenanteond
gemelteartsenyvõcôfectenvnwaſſerit
solman bruchen so lang/biß dermensch
gesuntonvondenkrancheiten erlediger
wirt/iedes nachseinegewicht. Darko
wiirt de aqua viteofft alleingenligt vn
gebuchtzuwolgefallendemgeschmack
onallen zisas/ dan allein.iit.oder. iiii.
tropffengethon inein becherweins/vñ
den ber tischgetruncken sogewintder
menscheingütenathem/ vn sterckt deit
@antzenleib ingeſuntheitzü behalten.
So man aberden leiberwerméwil/ der
vonden iare erkaltist/so werd ieoffein
nuschalfoldiswassers getononder ein
eyer schal folclarers/oderlutererancks
welchen ich hienach ſetzenvn lerenwil
Dender vorgemeltbischoffvonStraß
burgouch alle zeitgebuchtvngenüger
hat. Gunderlich ist ergut alsogenoffen
den flegmatischemensche kaltervi füch
ternatur/Oderden menschen die eines
grossenvn schweren leibs seint/nicht als
leindemleib/fund cach alleglidern.
Dist diß elgrün
waffer/welliches ouchges
nügtvndgebuchthat ein
bischoffvonStrasburg/
vozgemelt/ſo er allein wirs
cken/stercken/onkreſſtige
wolt die brust/denmagen/
vimb das es die vberfliissige fuchtigkeit vnddie züfell derbrust vnddesmageß.
iü


--- Page 252 ---

Coxramic .
1
Dis.XXXVI.Capitel
Alsdenveriartemenschengernoderges
meinlichzüfallen ist.Undouchdarumb
dases einprincipalistzudemmage/vn
zudemganzenleib.Und ist mit köstlich
anderbezalung/darumb das es behalt
diealten lybelangeseitingesuistheit/ſo
sein ein menschzu der wochen dzi oder
fiermalieeinlöffelfolnieſſenvi trinck
en istonderdisemnachgeschribenéclaret
oder later tranckswen låffel fol/ so that
cs wunderbarliche wirckung.Dis was
ferwerdalsogemacht.
Vumgeb:anten wynderdilos fier mal
gedistilliert ist peralembicumin balneo
Marie/wie ich obengemeldt vnd gelert
hab offeinmaß
Mellissen kautgedoretoff.vi.lot.
Balsamkrut gedoir dieman ein anden
namennennerdie edel kruß ming/vnzu
Latin Menta onzusatz/darumb das sie
die aller edelst ist vnder allen minge der
foltanemen, iiii.lor.
Daßsolmanlassen ston offachtrag
Wiewoletlich ſetzen.xxx.tag/das doch
nit notistvm dünnewillender ſubſtag
Der bletterdiemannemesol/vnd hinge
worffen diestengel zu rechter zeitgewun
nen/gedon am schattenoderluff/onnit
andersonen. Wanwodiekriiter nitvol
komelichgedort würdent/ so mocht das
wasserdunckelwerden wie ein ſafft/das
fust hübsch griin/vnd luftlichist/darzů
lieplichwürtdemmenschen zuniessen.
Weissen ingwer/iedes andhalb.quintli
Langenpfeffer.ii.teil eins quintlins
Jitwan ein halb quintlin
Disestickstoß in einemmorſelſtein zü
cleinempuluer-Vnnd wan sie gepuluert
ſeind/ sothun siedarnachin einwüllen
fack/vngiß denwyn dardurch fieroder
funffmal/od sechs/alsolangbiß das er
luterwürt.Darnach werde er behaltein
einemlaternzinengefeß /vnuermischet
mirbly/in de erdefterlenger werenist.
Coriander sol also bereit
werden. Du folenemen Coliander ſome
ſubererlesen/vñ in eſſige dry taglassen
beissen/vnddan den essigkwiderumda
vongeſchiit odergefigen/vnd daninwi
derumb lassentrucken werden ineinem
engen syp/bißertruckenwürt.Undda
folmaninsubervnd rein behalten/ biss
maninbuchenwil.
Ichsagdir in warheit mit diſez aqua
vite/mit degrünewaſſer/vilutertrack
hab ichgrosseding volbracht/vnnd dar
vongesehen / vnd istsich vast daruffzu
verlossen/Dochin dergestalt/ſo ich dar
vongescheibenhab/bist du wunderbars
lichedingdaruon erfaren.
✔ſes ist ein edel
wasser/ welichesgenarist
aqua vite/oder aurupora
bile/ein wasserdeslebens
oderein güldenertranck
darumbdasby imetwas
Iß istder claret vongoltift/vnvmb seinergroffen hilff
oderlutertranckden ma
bruchensolzu denobges
meltenwassern/welchen
geniigtvnd in vbugges
gehabthat derobgemelt
meingnedigerHerr von strasburg.
Dimgutenweissenwein einmaß.
Weissenhertenzucker,viii.lot
Jimetroclin vſſerlesen off.ii.lot
Bereiten Coriander.iii.quintlin
Negelinoffeinhalb lot
Parys förner
vndtugentwillen dieichinimfunden
vnd erfaren hab/Somandas gerecht
machen ist vongitenvnd frischenvnd
viſerleſen ſticcken/ diesüfrechterzeitges
wunen ond bereit seint.Und somandis
wassers nigenvnd buchen ist/als ich
danhernachoffenbarenond lerenwil
Zum ersten werdißwassers buchet
dembringtvnd behaltetes eingütemes
moria vnd gedechtnis/ein mortasfier
oderfünfftagmorgensvnd abents ges
trucken jedesmaleinlot/gemischer mic
geldinwaſſe.
د


--- Page 253 ---

Des erstenbuche
LXXXIIII
Rosenmarinen wasser
ein lot
Meyeronwaffer
vrsachen to mandesselbigewassers hel
menistoffeinlot
Deredlensalbeyen wasser
Lauendelblimen wasser/iedes.iii.quit.
Unddas vndereinandergemischet/vn
desmerges niechtern vor demimbisge
truncken/vnd indemAqua viteon alle
ander vermischung oderzusatz/alletag
ein bürst oderein strelgenetzt darin!/vi
das har damit 'gebürstetoder gestrelet/
vndiedes malvonimſelberlassen trus
Dellissenwasseriedes einhalb lor.
Undereinandergemischt/vnd dz houbt
Couchdamit bestrichenhindenvnd forne
vnd dannvonim selber iedes mallassen
trucken werden/sunderlichso mandem
menschen in dermorgenroteza niessen
gibt Auri Alexandri/oder Côfectio Ana
cardina/iedes maloffein halbquintlin
biß offeinquintlin miteinwenigweissé
wein vermischet/vnd das selbiggetrunken werden/Sunderliché somanallen
den ſo ſichtman wunderlichewirckuge
von disem wasser.
abent/vnd allenmorgen niechternzwo
stund vordemimbis nügen ist
Ein quintlinElectuariumDya pliris
cummuscoin tabulis secundiiNicolau
sogeniset,der menschwiderumb.
Dißwasserist ouchgut so einmensch
hirnwietig oder funſtnitwolby sinnen
ift Maniagenant.Oderdo ein mensch 1 Diß wasserist ouchgut fiirgrafeit des
ein Franck blodHoubtoderHirnhat das
davon kaltervrsachen herkomen ist de
folmanseinhoubtlassen scheren/vnd
Nimdes waſſers ein let
Banbathenigen wasser
Boleyen waſſer/iedes ein halb lot
Undereinandergemischet/vn einlinin
nichlindaringeneigt/vmb dashoubtge
banden/ond alle morgensniechterndes
waſſersgetrunckenoff einhalb lot.
Bathenigenwasseroffein lot.
Dinofft ein tinchlinindezwasser genetzt
vnd darangeschmackt/so kumpederſels
bigmenschwiderumb/vnsunderlichen
somands Houbtpurgiert mit pilluleaus
ree.xx.gersten Esinerschwer
Pillulecochie/secundu Rasim.x.gerste
körner schwer.
Darusgemacht.v.pillulemitBathenis
genwaſſer/vndzwenabentnacheinan
derledes mal.v.geschluckt/vnd nitge
Euwer. Darnachdas vorgenantwasser
gebucht wieichgelerthab.Ond an des
abentsoman ſchlaffenwilgon/ondam
morgenzwo stund vordemimbisfolge
nütztwerdenides maloffein quintlin/
bisoffeinhalb lotSya anthosintabu
is/fo fichemanwunderbarlich wirckig.
Sikwaſſeriſtouch fitir das schwindelest
indem houbt/das da kamptvon kalter
Bares/alsodas mannemen ist
Wysgylgenwasser einhalbquintlin
Wyswurz ouch einhalbs quintlin.
Deßwassers offein lotoderzwei/vnnd
darunder vermischen ist vnd thün Oleit
Tartari einquintlin.
Welichsgemachtistvongebrantewyt
steinen/vnd ander wasserdarunderges
gossen vnddardurch/Als ichhernachin
derglos eigentlich zeigenvileren will.
Dißwasser macht ouch das angesicht
des menschenschon vnd wolgefar/vnd
vertreibt die nungendes angesichts der
deswassers nemenist zweiteil/vi.i.teil
Bonenbliitwasser
Undereinander gemischet/vnddas ang
gesichtdes menschendamit geweschéals
lentageinmal/vñ iedes malvon imsel
berlassen truckenwerden.Und deswas
fers allenmorgeneinwenigmit zweitetl
so vilweins niechternyngetruncken/vi
alsogenügtvnndgebraucht/ vertreiber
ouchalleschebigkeit des antlitz.
sunderliche so mandarzu thunist weiss
Menwenwurzelwasser.
vnd bringedem menschenwiderumb ds
Dißwasseristouchgutzudem hien
gehodedas erverlein hatt/so mandes
wassers nemenistallemorgen/vnd alle
O iiii,


--- Page 254 ---

Das.XXXVI.Capitel
↑Jabents /vnd ein wenigindieorenthit
vnvber ein fiertel einerstunde sichauff
das ſelbigorleit /lastdas Herwideraus
louffen/vnd deswaſſers allemorgen ein
wenigtrincker mitnochals vilgutewin
vermischer/onetwan ein schnittlinbrotz
darin netzet/vnd issetdas des morgens
niechtern so kumptdas gehdid wider.
Bißwasser ist ouchgut für diewirm
indenoren/somandes wassers nemeist
ein lot/vnd darundervermischen ist
Kuten ſaffr.
Pferſichbletterſafft
iedes ein halb lot
Magman aberiren ſaffenithon/alsin
demwinter/So werdgenomean irstat
irgebzantwasser/oder aber souilrinds
gallen/vndwerd dar zugethon Moepas
ricumingrösseeinererbsen/offdas aller
reinest gepuluert vingeribebiß deraloe
paticu darinzergat/vndarnoalleaber
vimorgeneinwenig in das selbig orge
treifft darin diewürm ſeint/also das der
mensch offdemguteorlige/vndligdan
widerumb off das bofore offeimring
vonleinemtüchgemacht so fliehentdie
wiirmdaruß / vnsterbenvonstundan.
Sißwasser ist ouchgutin Franckheit
derougendiedavon keltekumpt Oder
trieffend/fel/oder fleckenin den ougeha
ben Solman nemendes waſſers.i.lot.
Fenchel wasser
Boleyenwasser
Baldrian wasser
iedes einquintlin.
Ist aberrötedarby/sowerddarzuget
KotRosenwasser einhalb lot
Undwerdhievisengelassen das fenchel
wasser/vñ das Boleyenwasserund die
andernundereinandergemischet/vnd
daruonallenabent ein stund vornachts
ein tropffenoderzwenin dieongengetho
sodenesen siewiderumvn werde hell.
So aberfeloder fleckenin den ougen
seinto nim dif wassers vff.i.lot
Schelwurtzwasser
Kurenwasser
Kinds gallewasser
iedes ein quintlin
Onder einander vermischet/vnd werde
darzugethon feinperlincleingepuluert
ein dritteteileines quintlink/vnd allen
abenteinstundvornachts in dieongen
gethonzwenoder drey tropfen/vnd das
solmanthunzwenoderdreymonatlang
Darnoch die feloder fleckendick oddun
clein odergroß/kurzodlanggewerthas
ben/bißdas sievergont.
Diswasser istouchgut für degeſwes
render zen/oderdo einmensch biß füch
tigkeitindemsanfleisch haben ist.Oder
obeinmenschbiszen het so nemes dis
wassers inseinemuntoffeinnußschali
fol/mir alsovilgutemweissemweindar
ingesotten syPiretrumden nündentell
das istalso somannemen ist
Bertram ein lot
Weissenwein.ix.lot
'so das dz dritteilingeſorten ſy/vihalt
dig in deinemmund/vnd thün denmüt
zubißdas er folwaſſers wirt/fo laßdi
das wasserausdemmudgon.Solichs
solofftgethonwerden bisdem mensche
wolwirt.
Diß wasseristouchgutfürden bösen
geschmack derbiller/des zanfleischs/vi
dernasen.Und cuch da eines derathem
stincket odervel ſchmacket/sosolman
eseimmenschenniechternzutrinckenge
ben off ein halb lot/mit eimlotgütewy
sen wein/danngeſottensy
KrußmingvonvilenSymentgenant
DeredlenKotenRosen
Und einwenigbisem
Dderwerd alsogemacht
Nimdes wassers.iiii.lot.
Kotrosenwasser
Rosenmarinwasser iedes einlot
Ondereinandervermischet/vnd daryt
gehencktin eim roten sydin tiechlin/wol
verknüpfft/gutenondgerechte Alexan
drischen finenbisem/Ambragrisi dida
frisch vndgut/vnd nit veraltet fy/ledes
off.iii.oder.iiii.gersteko:ner ſchwer/vi
das allezeitdarinlassenhangen mitde
omisten waſſer werd das zanflischofft
geweschen/so verliertesdenbåsen gesch
mackvndgestanck.Vind mansol des
wassers alsobereitzu der woche.it.08.lll
maldes morgens einhalb lortrincken.
Siswasser ist ouchgutso einemman


--- Page 255 ---

Des erstenbucha
LXXXV
1
ſchendassepfflinzu lang/oderdasblat
gebleyet/oderzugroß ist von oberflussi
gerfüchtigkeit/So folmandeswassers
nemen eintealvnzweiteilgutenweiſſen
win daringesortensyBertra das nund
teil/vndwol vinder einandergemischer/
wie ichobengemeldthab. Ist aberd3
vonhigen/sowerde genomen
Liebstockel wasser
Hirsjungenwasser
iedesein lot
Syamoron ein halb lot.
Vndereinandergemifchet/vnd dar zu
gethondesgutenwassers ein halbs lot
vi imhalsgegurgelt/zichtvsdie fitch
tigkeitvi heiltdieferigkeit.So aberdie
ssertstatvidie hitzvastgroßist/werde
darzugethongesigen roshonig.i.lotod
ein halbs/sogeniser dermech dest bas.
Diswasserist ouchgut fitrden falle
densiechtagen/Epilentiagenantsoma
ſeinallentagtrinckereinlot/vermischer
mitBeonien rosen wasser.ii.lot.
Weissen weindaringesorten istgestos
ſen ondgepulnere nit offdas allerreinst
Beonienwurtzlen
Beonien körner
Lichenmistelgleichvil
Alleonder einandergemischet/vnnd zu
zytengetruncken /behurden menschen
vor dem fallende fiechragen Suderlich
so man einblyenFriglin ande half tra
gen ist/darin gegrabenseintdie nomen
derheligen daykiinig.Des formistalso.
caspar
melchior
Balthasar
>
1
Beßgleichenso einmensch felletvort
SantVeltins fiechragen/so solimanime
ſprechenindas linck otezu deyen malen.
Stand offin dem Namen des vatters/
des suns/vnd des heiligen geists /vñ in
der ere der heiligen drey KünigCaspar/
Welchior/vnd Balraffar. So stot der
selbigmensch(dergefallen ist)vonstund
anoff/vndbiitdem diehant derin har
geheissen offston/Wiewol er ist voz nit
glehen vigetect hatder Franckheit halb -
So ferrde er im ouchseinhantdarbier
solasterſunst allemischenstonvigibt
deselbigen die hant derinharheissen off
ston.On ist cura appellatina/isteinoff
enthaltig/wan es ein andermolwider
kumpt/glycherweiß als vor.Seß gleiche
thitouch einpaternostervon eichen mi
stel in derhantgehabe/ das probiert vi
gerechtist so stotein menschvonstund
anoff/dervon disemobgenanten fiechs
tagengefallen ist.
Aberman folwissendas offtvnddick
leiit betrogenwerden imit dem selbigen
paternofter das gebrachtwiirtofJras
lia/vndgemacht vfetlicherebholzwur
gelengesottenvndgetreyet/vnd demet
chen mistelgegleicht ( vind dochnit) ist.
habenouchalso cleinerunde sternlin
damit der menschgeblentund betrogen
wiirt.Darumb nichts bessers ist dan dz
holgvon demeichen mistel/da die rind
noch an ist /vnd dz erreich nieberirt hat
demtrancken indie hantgegeben.
Es werdenouch offtvnd dick ring oder
fingerlinvongoldt gemacht/ inwendig
darin ein sticklin von eim Flowen eines
thiers denantElend /das da wotten ist
inpritssen/Diefingerlin getragenait
derhant/die selbigseit den menschendie
fallendſuchenit anfumpt.
His wasser ist ouchgut wider de pars
lys/oderdo ein ineschen dertropffen oder
der schlagtgeschlagen hette/das eimdie
gliderdarnongeschedigtvngelemptwe
ren/Vnd fiir biben vn zitternder hend
vnd andererglider des lybs damit bestri
** chen morgens vnd abents / vnnd iedes
aizinin
misel .
Ellend
0.


--- Page 256 ---

Das.XXXVI.Capitel
malvonimfelberlaſſen truckenwerde. DeredlenOchsenzuigewaſſer.ii.lot
Nimdes wassers.iiii.lot.
Lanendelwasser
Drecht ſalbeyenwasser iedes einlot.
Onder einandergemengtvnd gentinger
wieichgelerthabdzyodervier wochens
Undvon demwaſſer ouchalle morgen
getrunkenoffzweilot/vndgenügt am
abent somanwil schlaffengon
Dya Castorium off anderhalb quintlin
mitweissemwein/inwelické sygesorte
Lanendel
Salbeyen.
Weckolterbereiedes einHantolindes
weinßeinmaß.
Aber fürdas zittern/so werd dieomisch
ungalsogemacht.
Nymdes wassers off.ii.lot.
Deyblumenwasseroff.iii.lot
Finfffingerw a sfer
einlot
Disewasserondereinandergemischt
vnddieglidermorgens damitgeriben/
viiedesmalvonimselber widerlassen
trucken werde/vñdas offtgethon soget
niset der menschwiderumb Sunderlich
so der mensch trinckerzumtagzweimal
morgens vnnd abents einguten trunck
weins/in welichegesotte sydz krutguns
delrebzwo hantfolin einermaßweins.
Dißwasseristouchgutsoeim mensch
enseinſprachgelegeist/das ernicht mer
reden kan/dernemedeßwaſſers einmal
offeinlot.
Lavendelwasser
Beonien rosenwaſſer.
Drechtſalbeyenwafferiedes einhalb lot
vndtrinckdas/Ond nim Metridatum
einquintlinmitweindarin geſottensey
Castoriu/das istBibergeil so kumptdes
selbigen menschenseinsprach widerum.
Dißwasseristouch gutdenmensche
dieda trarigund schwermietig seintvn
nitwiffentwo von dz ist/Sollichs kupt
voneinemvnreinen boſen mily/vonde
Philoſo. melancoly.genat.Ondoch fur.
alleFranckheitdes Herzenmagmannes
mendeswassersallemorgenvi abents
offeinlor.
Basilienwaffer
Mellissenwasser
iedes ein halb lor.
Burretschwasser.
Sirzenzungwasser ledes einqaitin
Das ondereinandergemischt vige
truncken wieobgemeldrist.Sunderlich
so mandz nützen ist des morgensoff..
oder.iii.stund vordemimbis.
ConfectioZeticie Galieni oderletificas
Alimansoris/das seint erfrowerindesge
miets/widerbringent dielebendigekrafft
vimachentden menschen fräulich vnd
Herzhafftig/vnderlosentinvontruren
undschwermierigkeit.
Diswasseristouchgutsoeinemmen
sengeschwintvon omechtigkeit vnhin
felt/fo folman nemen einwenig boleyen
genetztingütemſtarckermessig/vndim
das fur dienaslocherhalten/biß man
fichtdas ergowet/sonem mandes waf
ſers ein halb lotion werd vermischt mit
Ser edlen rotenRosen wasser.ii.lor.
Darinwerdgenetzteinwenigbomwollé
und das Herzgrieblindarmit bestude
vndgesalbet/vnd darnach ein rot sydin
duchvonzendildarin genetzt/vndwerd
imoffdielinckenbustbißvnddenlins
ckenarmgeleit/vndgibeim des selbige
wasserszutrinkenoffein lotgemischet
mitanderhalb lotgütenweissenwein.
unddan so kumpt der mensch wider ji
im ſelber. Barnachoberein stund so
werdimgegeben
Cofectiodegemmis secundu Mesuein
tabulis offein quintlinoderanderhalbs
so fumptdermenschwiderumb.
Sifwasser ist ouchgürzueimbösen
kaltenond ontouwigen magen/vndda
ein mensch onlustig werzu effen der sol
trincken dißwassersammorgenkniech
ternoffein lot/daßsol seingemischtmit
Der edlen krusenmingenwasser offalt
derhalb lot.
Wermit wasser ein halb lot
Under einanderwol vermischet/vnd
denmagenofwendigeinwenigdarmit
geſalbetdas ver;ert alle båseverlegene
materyvnd schleim indem magen/vnd
1


--- Page 257 ---

Deserstenbucha
LXXXVI
bringtond machtwiderum den lustder
Spyßzu essen-sunderlich so manouchan
eimmorgen vordemimbis off zwo stun
den brucht vnd nisset
Bragalangain tabulis secunduMesue
offein halb lot/so kiipt der magewider.
vndwiirt ganggesunt.
Diskwasseristouchgutzuder leberin
ſo ſieverfaltvndverdorben ist/ so man
des wassers mische ist ein lot onder
Zeberkrutwasserde im brunenwechst.
Genf distel wasser
indes off.ii.lot
Vinddes amabent offzwei oder dritt
Halb lotgetruncken/vnd des morges ein
Kund oderzwo vordem imbikgenossen
SyaRodonabbatis fecunduNicolaſt
in tabulis offeinhalb lor.
So fumpt dieleber wider/vnd wirt
frisch vnd gesunt/sunderlicheso er ouch
ſtetz abReupontica trincken ist/ Deer
diearmen ab murruten.
Dif wasser
istouch gutfür die gelſucht/so man dis
wassers vermischeist mit zweimal sonil
Centauriawasser/dz eins andern name
genantwurttusentgilden/oder aurin/
vide trincken ist morgens vorde imbis
d:y stund/offsweilot/vnd danoberein
stundwerd imgegebenSyaCurcuma/
fecundu Mesue in tabulis ein halb lot.
ben.lii.lot/d:ymorgen nüchtern /dages
naßder selbigmenschwol on schaden.
Deßpuluers also allein gebrachtein
lot/das ist vastgür den iungen kindern
fürdie witrm/ Oder inen mit wein/oder
milchyngegeben.
1Dißwasserist ochgut für die wassers
suchediedavon kelte odervon füchtikeit
kampt/vnd so eimderbuchgeschwollen
vnd offgebleyetist/so solman
Nemen deswassers einteil
Holderblutwasser.
Senchel wasser
ii.teil.
.iii.tril.
Ondereinander gemischer/ondiedes
malgetrucken off.iii.lot/Ondes abēts
ſoman ſchlaffenwilgon genügtgåren
vnd gerechteTiriac/offin quintin mit
weissem wein/daringesotten sy
peterlinwurzel
Fenchelwurtzel
Epffwurzel.
Merretichwurzel
iedesgleich vil
Alsodas des weinf.ix.malso vil ſeyalo
derwurtzelen/vnd das dritteil yngefotten
fy/sogar die füchtigkeit indem harnvõ
dem menschen. Und man ſolim ouds
gebenzu ettlichen zeiten/als vber zwen
ragvordem mo:genimbisoff.ii. stund
DyaLaccain tabulis secundu Mesue
ofeinhalb lot.
vnd der mensch sol sich fütenvo: vil
vndvberſliſſigetrinckenals ferrerfan
und mag.Wanieme einmeusch trince
nd dis nach gescheiben stuck inein ſy
din titchlingebunde/in einwein geleit/
vnd sterz daruongetruncken/so ſicht ma
wunder vonderkunst/wiedem mensche
acholffen wiirt.Ond diß seintdie sticket/ie minder er harnet/vnd ieminder er
diemannenen fol
Geschaben Selffenbein ein halb lot.
Agley formen einquintlin
Ongestoffen ortsaffron einhalb quitin
Und das genügtinmassenwie ichge
lerthab/bißder menschgeniset/vnd im
geholffenwirt, Deßgleichen so habe
ichofftgenomen.
SemenAquilegie
1 Rasure Ebozis
CrociOrientalis
Ana.z.i.
Zuccari.
3.viii.
Under einandergepulnert/vnddas in
drit teilgeteilt/vnd einem menschen mit
dem vorgenatenvermistenwasser gege
trincket ieme er harnet.indist das die
visach Wan so die leber mitmer füchti
keitbeladen wirt/ie minder sie die füch
tikitansichziehen ist. Deßgeleichen
Herwiderumb .Je dürrer sie ist/ ieme sie
begertdie fitchrikeit ansichzuziehen/vn
das geschicht vs eigenschafft der lebern
die siean irhat.
Difwasser istouchgut fiirden stein/
so der mensch des trincken istam morge
vor demimbis/vnd abents so manwill
schlaffégon/vñ sol
mischet werdevnd
Steinbrechwasser
Schluttenberwasser/das manmiteim
andernnamenenetBoberellenwaffers


--- Page 258 ---

Das.XXXVI.Capitel
1
oder inden kirschenwasser.
Merhirsenwasser
Verretichwasser iedesglychvil.
Von den fieren zweiteil.
Pndober einstund darnach/darus
gegeben derelectuarienlitontripon ſect
dum Nicolauoffeinhalb lot.Und das
offtgethon bricht vnd streibt den stein.
Ichsagin derwarheit/ſoman grabe
ist einganzenlowen in fapffer/dergras
bergesessengegendersonnen/das recht
beingeschlagenvber das linck bein/l
sodas sterz die sondarynscheinen ist in
denhunds tagen/so dieson vnd dermo
indemzeichen des lowen ist/vn einblat
vongoldt oder silberdaryngeschlagen
also das es das bilddes lowen empfahet
So dan das selbig blataneim schnur
lininwingehencktwirt/vnd stetsdar
vongetruncken.Desgleichenden arme
einteilweissenwyrouchgepuluert/vnd
zweiteilwachszerlassen/vnschyblin os
ſigelindaruongetrucktin demvorgenas
ten lowen/vnd darion getrunckenwie
ichgemeldt hab /hilfst vast wol fürdas
grien/vnd riſenſtein.&c. Dis wasser
ist ouchgutfür das krimenin demlab/
der es triincketamabentoffein,lot/ges
mischermit.iii.tellso wilweissen wein
indemda gesorten ist
imetrören halbgestoffen ein halb lot.
Groffeiwurzelngequetscher
Cristianwurzelngequetscher.
ein halbquintlin.
Weissenwein
iedes
Suben kropffwasser
ledes.li.loe.
Unddas solmanthunein monat 08
3wen/vndie oberachttageinmal brat
chenpillulede fumo terresecundu Auis
cennaein halb quintlin/oderein gang.
Diswasserist ouchgutdenfrowe die
da onfruchtbar seint/diegern kindhet
ten ſo ſie deswaſſers trincken ſeinde alle
eagoffein halblotgemischer mitweisses
wein offzweilor.
Gel lilienwasser
Rosenmarinwaſſer.
Puterkrutwasser.
iedes einhalb lot.
Trinckdas des morgens ofdes abēts
nd essezu der wochen zwei oderdziw
malSyamargariton secunduAuicēnā
iedes maloffeinhalblot. Weliches star
indem capitelderentpfafungder kind.
Dißwasser ist ouchgut fürallevergiffe
dieda yngebenist/Ddervonbösemges
ruchsoineinmenschen kumpt/als von
der pestilentz/oderdamanmetal in cim
schmeltz ofenschmelzer/ der somaver
gildet mitdemAmalgamagemachtvõ
quecksilber und vongoldt. Dder'do eine
ein vnsinigerhunt/oder vgiftig thier/
als ein schlangoderspinnegestocheoder
verunreinigerhat/ so soltanemediswas
fers ein theil/vnd
Meisterwurtz wasser
Angelicawurtzelwasser
WeißSiptamwasservonder wurzeln
iedes ein halbenreil
ndmengdarundergütenvigerechte
VenedischeTiriack/vngib imdes alles
susamenoffein mal anderhalb lot/vnd
wesc denschadenmorgensvnd abents
mitdemwasser/Somanimptdißwas
ſerszwei teil/vnd
Kutenwasser
einhalbemas.
Das fierdeteilyngesotten/vnd des mor
gensvinddesabents gernicken/leabge
macht/vnd das offtgethon/hilfftwolde
menschen. Deßgleichenthitouchlin
denbliitwasseran statedesweins onder
demgenantenwaffer/vnd sunderlich so
manamandernmorgen vordemimbißnder einandergemischer/ vnd such
Breitwegerichwasser iedes einteil.
brucheinhalb lotElectuariideBacce
Lauri. Es ist ouchgutfürein verein
gestaltalswerdermenschvsſetzig/allen
tactoffein lotgemischer mitdisem.
Syruptis defumoterrecoposite offan
derhalb lot.
Burretschwasser ......
trichlin daringenent/vn dariibergeleit
alslangbiß es heilvärt. Dißwasser
macht daibenweinschon vnd luter so
mandes ein wenig/doch nach demvil/
oderwenigdes weinsist/daryn thut/so
gibtes ouchdemweinvast eingüren ed
lengeschmackvigeruch. Diswaffer


--- Page 259 ---

Des erstenBüchs
LXXXVII
ist ouchgutt/so ein mensch gestorben ist/ Galganderschwartz rotfarist
das man imdas ingeweidvs dem buch WolschmackedeCalamus/dégroſtevn
thit/so er off geschnyttenist.somanim ganzestederschwer imgewicht/zehe vi
den buchinwenig/vi dieglyd vonossen
da mit wescher.bestreicht.ondreiber.fun
derlichen so man darzuthütbalsamiar
tificialiter/secundu Wilhelma placentis
num.als ersetzetin seinerpractica.Und
ichgeoffenbarthab im. xxxiiii. Capitel
vonmachungderbalsami artificialiter/
indisebuchvorgemelt am.lvi.blat.So
behelt es den leib/das er nit ſtinckewiirt
ouch dester langsamerverwiffet. Wer
diswasserdincker eindropffenod zwen
onderanderwein gemischet indem ges
lescher istgegliigetgold/day oder fier mal/
vnd edelOssenzungwasser. allezuſamen
off ein halb lorgedrucken/behalt demens
ſcheniniungergestalt/gemutig/vndges
ſprech/vn vnnerzagr.ein guthaubt.hirn
augen.wolgehou.zen.hals.lung.magen.
Herz.leber.unddas milz. vnd alleynern
edeln glyder. vndvonoffen hend. arm.
füf.vndbein.Und behiiten den mensche
vor allezufallendeslechtage/dievõ keltte
odfüchte komet/vil mer danhie geschey
benstot.Das entpfiel ich dengynen/die
diedagenvnd fraffe dernatur erkenent/
wiewolich vilmerdahie geschrybe ſtor
darmit gethon/habvmbfurgerungwil
len/vñverdrußdes lesers/oder nitliebha
berderkunst/onderwegengelassen.c
Dißwasser fol also ges
machtwerden.
lymderedelensalbey die oecht ist/mit
derblieger/dieweilsieblitt
Kosmarinenfrut
Zymetrizen/dieoserlesendynesonwol
geschmack ist/den man nenent langen
syment
sgelesenweissen ingber/dieofferfarb
darvongeschaben
Diebesteneglindie noch köpff honton
die stildarvongethon
Berlesenmuscarnuß/so manmit eym
messerdarynstichet/das ſieſafftgebirge
Leichdemoly
Paris fömerdiefrischvndgutseint
frischimbuchist
Langenpfefferder lang/fchlecht/vn nie
löcherechtnochgrobechrist gantsvi init
durchstochen
Zytwen derdaweiß vnd nitdurchstoche
ist
jedes einlot
Muscatbliirdes grossen vnd nit des clei
nen diewol schmacken/vnd sichoff rot
ziehenseint
Cardemomel die frischvndgitseint
Cubebeldie frisch schwer vnd nit leicht
nochholſeint/einsbitterngåttegeruchs
vndgeschmacks/so siein demmund ge
fuwetwerden
Kutenbletter
Meigeronentratbletter
Lauenderblimen
Kotedelrosen
iedes einhalblot
GuttevigerechtenVenedigschen diay
oderJanucsischerdriay
Jannesischermeditat
Lordlydasgrien onwol geschmackt/vi
nitzualt/nochgrafarist
Frischrindenvonden luden öpffel diema
vonVenedigbringt/corticis citrigenat.
Blimevonderedelnochsensung/seintin
gestaltgarnahe in&grosse alsbirersch
blumen
Buretschblumen
Rosmarinenblūmen
Meisterwurzdiewurzel
Diewurzelvõangelica/dieam end des
zweyten iars/zwischen de zweienvnserlie
benfrouwendaggewonenseint
Keupunticadiefrischond nit veralt ist/
somansieschneiden ist/dz darvfgat rot
farsafftwie dynblut/ſo man fieduckt
Peckolterberdiewolzeittig ſeint/on nit
veraltseint
Dyment dieman eins andernnamenen
nen ist kruse/oderdie edelmintz
Bymentdasman Beifferbalsam rut/os
fiſchmingharspigbletter
Mutterkeur
iedes anderhalb quintin
Bibergeildiegerecht seint
Dieblimlinvõdemysenkrut/das verbe
p
r


--- Page 260 ---

Das.LXXXVI.Capitel
nagenantist dieblo blimen dzelt
Bon bathenien bletter
Lignialoes/das ist ein holtz deda schwer
bitter vndgumosecht ist so man das ein
wenigoff briñen kolenleit/das eingüten
geruchgibt
Balsam holtz das frisch/seke/vnd gut/
vnd nitdurchftychig nochnilbig/soma
esvon einanderbrechen ist
Sie frucht vondebalsam holtz/d; frisch
onschwer on nitleicht noch dozen ist.
Spicanardidasma vonIndiabringt.
EichemistilHolz/das ſein rind nochhat
on sein sternen erscheinen/vn gerechtist
Beonien rosen könner/seint schwarzfar
ledes ein quintin
Frischgut reubarbara/die nitwürmsty
chig ist.vn so mandiekawetinde mund
das die farbeder ſpeichelatwerd vnnder
ſcheintgefugtensaffron
Canfferderweiß/fchon/luter/vnd durch
Fiechtigsy
SantJohans krutsomen
Beonienwurzelen
Boleyfentmitderblieget
Denformenvondercleinen kruset
wlschmackendenBasilien
fenchilfomen
Sozonici ist einwurzelvõKom/garna
Hegleich der Geoffei oder Geniß wurtzel.
Saffronvon ost dernit veraltist
jedes
einhalb quintin
Amb:a grisi/der frischund einsguteede
lenLieplichengeschmacks ſy
GutenfinenAlexandrischenBisem ye
des.v.gersten körnerschwer
Gebzanteweinderzu deminstenzü.vii.
mallengediſtilliert ist/des werdgenomen
offandhalb mas/ein masfur.iii.pfunt
gerechet/das istoff..punt gebrants
weis/On alle dise nachgonde fruterwur
Belvno recept/foltu nemenals grien du
fiehabemagst/vn siehacken/stossen/od
quetsche/ vnd indevorgenanteweinbey
fen.viiii.dag/anderſoneineim glasswol
verstopfft/oderaber.iii.dagvn.iii.nacht
inBalneummarie wolvermacht.Und
ſeintdißdie stiick
Salbey
Koßmarinenfrut
Kuten
Deigeronen
Lavenderblimen
Rosen
Pedritat
Diay
Loroly
Achsenzungblumen
Burerschblumen
Rosmarinen blimen
Meisterwurz
Angelicawurzel
Reupunticawurzel
Weckolterber
Kruseming
Fischming
Mütter frut
Derbena blit
Bathenien
Boley mit derblit
Bibergeil
Undwan es alsogebiessetist/so distillier
es ſenſfriglich durch einAlembicu inder
eschen/also so mazalt eins/zwey/day/das
eindropffen fallen ist/vnd in die diftallat
ciolegdisestick onlaß daryinen digiriet
renoff.viiii.dag
Zymentrozen
Neglin
Muscat nus
Muscatbliic
Paris körner
Halgan
Calamis
Langenpfeffer
Jitwan
Cubebel
Cardemomel
Lignumaloes
Kindenvon Citrinen öpffel
Balsamfrucht oderber
Spica nardi
Eichen mistilholts
Leonienwurzelvndsomen.
Colianderbereit
Basiliensomen
SantJohans krutsomen
Dozonici


--- Page 261 ---

DesastenBüchs
LXXXVIII
Dise ftlicksollentoff das allergrobestge
puluert sein/vnddangedistilliert inBal
nenmarieper lembicu/alsodima das
wassernitgantz ſledig hetß mache/vnnd
darnachidie selbigedistillacio werdgets
Canffer
Renbarbara
Saffron
Ambiegrise
Bysem
Wilmaaberdas wassernochbesser has
ben/das es vast gut vnd gerechtwid/ so
thinman dar sudiseRecept.Sie kauff
inderAppotecken.
RecipeSpésdyamargaritoſcomNico.
Species dya pliris cũ muscoſcomNico.
Opecies dya rodonAbbatis Nico.
pecies dyamusci secundum Mesue
Opecies dya ambza/Ana.s.i.
Species electuariumdegemmis
Opecieleticiegalieni
Species dyalignum ales.Ana.3.f.
Undzu disenreceptensollentgethonwer
den..oder.vv.gutter florentzerduckatte
und ein halb pfuntdes feinstenund rein
ſtenValentischēzuckers.vndas solston
dzydaginBalneummarie/dasdaswas
fernitheiffer sy/danwol warm od leub/
vnddar nach soldasgedistilliert werden
per filtri/also ichgelert hab in deersten
bichLiber dearte distillandi desimplici
bus/im.viit.capitelam.vi.blat.Doch al
fodaszweygleſerin einadergontRetort
genant.derrenfiguralſo ist/
Und das/das einglaß einwenig höher
standdadas and/ondwillin bendil von
weiſſemwiillin Linſche dichgeschnitte
daryngeheckt vida mitgediſtiliert/also
ds diegleserwol ostrychevi blutiertseint
dz kein dunstdarofmag zu verliereſein
krafft/vngeruch/vñ geschmack/ alsma
ouch sunst distiliertperfiltruIchsagin
war.Zeit de dis distillierevilbesser/nuger
onwegerist/dan durchdas füer/so do
dasAqua vite die eigentschafft hat/was
daryngeleitwürtimſein krafftondaget
ind:yendagen/gantsongarvigezogen
wirt/wanwarist so es offedurch de fiter
gedistilliertwirtim ſeinkrafftetwas ent
zogen durch sein subtilitetdiees indisem
wegbyimbehaltewer/wan im wiirt ſein
edelergeruch enzogen/da vonderleibge
ſterckrund gekrefftiget wiirt/ die güldin
werdeouchnit frecker/noch geringer/08
gemyñerr/fundgebessert/vn möcht wol
ſprechen.Dit ist ein Aurit potabile/wie
wol etlichwellit/das degold ſolgeſoluierr
werde/das dochnitnotist. alsoich zeigen
on offenbarewilin disemnechstennach
gondecapitel.Aberin & Uchamimitzu
tingieredas silbersucoleriere/entpfilich
den Mchamistedas zu ſoluieren/dochein
wenigwilichimnachgondencapiteldar
vonſage.Aberindargenyvnd daswas
ferwerdbehaltenmitgroſſe fleißwolver
stofft/sunderlich di man dasglasmit de
waſſerinein füchtesandin ein Keller las
ſton ein monerdsim vfzlehl ist die ober
Auſſigenaturvnd coplex da von dzwast
ſerdesterget perierteron
erierteron gemiltrerwirt
dienendezu eimleden schaden/wie vorvi
nachgeſchrybenstot.
Also nungemachton bes
reit istdewasser so istzimlichvnnitv
billichzuerlernvonoffenbare/darby su
erteñen istdie manigfeltigkeit seinerdus
gen/ob dsgefeinmag odnit.Vidasges
schichtdurchmanigfeltigtelt& fimplicia
vnd ouch coposita die daryn komen/vnd
vondemesgemacht istworden mityren
sugebunge/alsdievõeigerſchafftzucim
ledenſiechtagengehoug/onvondenalte
pu


--- Page 262 ---

Das.LXXXVI.Capitel
:
nagenantist dieblo blumen dzelt
Bwn bathenien bletter
Lignialoes/das ist ein holtz deda schwer
bitter vndgumosecht ist so man das ein
wenigoff briñen kolenleit/das eingüten
geruchgibt
Balsam holtzdas frisch/sehe/vnd gut/
vnd nitdurchstychig noch milbig/soma
es von einanderbrechen ist
Sie frucht von debalsam holtz/ds frisch
on schwer on nitleicht noch dozen ist.
Spicanardidasma vonIndiabringt.
Lichémistil holz/das sein rind noch hat
on sein sternen erscheinen/on gerecht ist
Beonienrosen Esinner/seint schwarzfar
ledes ein quintin
Frischgutreubarbara/die nitwiirmſty
chigist.vn so mandie kawetinde mund
das die farbederspeichelatwerd vander
ſcheintgefugtensaffron
Canfferder weiß/schon/luter/vnd durch
ſiechtigsy
SantJohans krut somen
Beonienwurtzelen
Boley fentmitderblieget
Densomenvonder cleinen krusen
wlschmackendenBasilien
fenchilſomen
Sozoniciist einwurzelvõKom/garna
Hegleich derGeoffei oderGenis wurzel.
Saffronvoin ortdernit veraltist
jedes
einhalb quintin
Amb:a grisi/der frisch und einsguteede
len Lieplichengeschmacks ſy
GutenfinenAlexandrischenBisem ye
des.v.gersten körnerschwer
Gebzanteweinderzu deminstenzu.vii.
mallein gediſtilliert ist/des werdgenomen
offandhalb mas/ein maßfür.iiii.pfunt
gerechet/ das ist off.. pfunt gebrants
weis On allediſenachgonde fruterwur
Belvnd recept/foltunemenals grien du
fiehabemagst/vn sie hacken/stossen/o8
quetsche/ vnd in devorgenanteweinbey
fen.viiii.dag/an derſonein eim glaswol
verstopfft/oderaber.iii.dag vi.iii.nacht
inBalneummarie wolvermacht.Und
ſeintdißdie stiick
Salbey
KoßmarinenErut
Kuten
Deigeronen
Lauenderblåmen
Rosen
Medzitat
Driay
Loroly
Achsenzungblumen
Buretschblumen
Rosmarinenblimen
Meisterwurz
Angelicawurzel
eupunticawurzel
Weckolterber
Kruseming
fischmintz
Mutter frut
Verbena bliit
Bathenien
Boley mit derblűr
Bibergeil
Undwan es alsogebiesset ist/so distillier
es senffriglich durch einAlembicu inder
eſchen/alſo ſo mazalt eins/zwey/day/das
eindropffen fallen ist/vnd in die diſtallas
cio legdisestick onlas daryinen digiries
ren off.viiii.dag
Zymentrozen
Neglin
Muscat nus
Muscatbliit
Paris körner
Galgan
Calamis
Langenpfeffer
Zitwan
Cubebel
Cardemomel
Lignumaloes
१
Kinden von Citrinen öpffel
Balsamfruchtoderber
Spica nardi
Lichen mistilholts
Beonien wurzelundſomen.
Colianderbereit
Basiliensomen
SantJohans krutsomen
Doronici


--- Page 263 ---

DesastenBüchs
LXXXVIII
EL
Dise ftlick sollent off das allergrobestge
puluert sein/vnddangedistilliert inBal
nenmarieper Alembicu/alsodima das
wassernitgantzſledig het mache/vnnd
dar nachidieselbigedistillaciowerdgets
Canffer
Kenbarbara
Saffron
Ambregrife
Bysem
Wilmaaberdas waſſernochbesser has
ben/das esvast gut vnd gerechtwid/ so
thinman dar su diseRecept.Sie kauff
inderAppotecken.
RecipeSpésdyamargaritoſcomNico.
Species dyapliriscu muscoſcom Nico.
pecies dya rodon Abbatis Nico.
pecies dya muscl secundum Mesue
pecies dya ambra/Ana.s.i.
pecies electuariumdegemmis
Specieleticicgalieni
ales.Ana.3.f.
Species dyalignum
Undzu disenrecepten sollentgethonwer
den..oder.xx.gutterflorentzerduckatte
und ein halb pfuntdes feinstenundrein
ſtenValentischēzuckers.vndas solston
dzydaginBalneum marie/das daswas
fernitheiffersy/danwol warm od leub/
vnddarnach soldas gediſtilliert werden
perfiltri/also ichgelert hab in deersten
bichLiberdearte distillandi de simplici
bus/im.viit.capitelam.vi.blat.Doch al
ſodaszweygleſerin einadergontRetort
genant.derrenfigur also ist/ :
Und das/das einglaß einwenig höher
stand dadas and/ondwiillin bendilvon
weissemwiillin Linſche dichgeschnitte
daryngeheckt vn da mit gediſtiliert also
ds diegleserwol ostrychevi blutiertseint
dz kein dunstdarofmag zu verliereſein
krafft/vngeruch/vn geschmack/ alsma
ouch sunst distiliertperfiltruIchsagin
war.zeit dz dis distillierevilbesser/nuger
vnwegerist/dan durchdas füer/so do
das Aqua vite die eigentschafft hat/was
daryngeleitwürtimſein krafftviduget
ind:yendagen/gantson garvigezogen
wirt/wanwarist so es offtdurch de fiter
gedistilliertwirt imſeinErafftetwas ent
30gen/durchsein fubtilitetdiees in disem
wegbyimbehaltewer/wan imwiirt ſein
edelergeruch enzogen/da von der leib ge
ſterckr vnd gekrefftiget wiirt/ die güldin
werdeouchnit frécker/noch geringer/08
gemyñerr/fundgebessert/vn mocht wol
sprechen.Dif ist ein Aurit potabile/wie
woletlichwellit/das degold folgeſoluiere
werde/das dochnitnotist.alsoichzeigen
on offenbarewilin disemnechstennach
gondecapitel.Aberin & Uchamimitzu
tingieredas silbersu coleriere/entpfilich
denMchamistedaszu ſoluieren/dochein
wenigwilichimnachgondencapitel dar
vonsage.Aberin&argenyvnddaswas
ferwerdbehaltenmitgroſſe fleißwolver
stofft/sunderlich di mandasglaß mit de
waſſerineinfüchtesandin ein Kellerlaß
fton ein monerdsim vfzlehl ist die vber
ferdesterget perierterongemiltter
Aufsigenaturvndcoplex da von dzwaß
wirt
dienendezu eimleden schaden/wie vo:vi
nachgeschryben stot.
Alsonungemachton bes
reitistd;wasser so istzimlichvnnitvns
billichzuerlernonoffenbare/darby zu
erteñen istdie mantgfeltigkeit seinerdus
gen/ob d;gefeinmag ofnit.Vidasges
schichtdurch manigfeltigtelt& fimplicia
vnd ouch copositadie daryn komen/vnd
vondemesgemacht ist worden mityren
zügebunge/als dievōeigetſchafftzueim
ledenſiehtagengehottg/onvondenalte
pu


--- Page 264 ---

DAS.LXXXVI.Capitel
Philosophy erfunde/vnddurch ds gotlich Balsam holtz
insprechendes heilgen geists/durch siege Balsamfrucht
offenbart/vnd andendagkomenist/als Spicanardi
dan diegeschafft de vfweiset/vnd diever Ambragrist
nunfftdas verston ist.
Biſem
Species dyapliriscummusco
Dyaambra
Syalignumaloca
Aureealexandrine
Confectio anacardint
Duckatten gold
Nun mochtgesproché werde/warumb
diswassereinguttegedechtniß bringer/ Syamusci
ds geschicht darumb de dise simplicia vn
ouch coposita diedaryn koment/derre ey
gentschafft ist durchyrekrafft ondugent
vnd krefftigen/vnd subreil machent das
Hirn vn dehaubt behalte in&gesuntheit
darumb dz Sieim abziehent dieoberfliissi
Teleffi
ge fiichte da von demenschendas
rigeodvnentpfintlichgemüht entzogen
wiirt/so man diß wasserbucheund nug
en ist/wie ich das am erstengemeldtvnd
gelert hab mitseinesügoben/derren eige
ſchafft ist die gedecktnißezubringenvnd
zubehalten/darumb difwassers dugent
on krafft istgleichzweyenscharffenipo
ren/die ein dreges pferdbald vind schnel
gonmachent.alſo ſoma eindeil diswas
fers onderanderwasser/zwey od dry deil
chut/erwanmeretwan myñer/nachdem
die franckheit erheischer+derren eigent
schafftzuder Eranckheitgehore ist.Duch
züzeittengibtesdenselbigenzugemisten
odergesetzten grössereonsterckerekrafft
irwerckzu volbringen. Erwan das siebe
Hender und schnelleran die ende komen/
da hynman siesunstnit bringen möcht/
durch irgrobe substans/das durch subti
licheitdes wassers geschehenmag.Erwa
Herwiderumb gebentdie selbigen züges
bungdem wasser/defter me eigentschafft
zuderselbigen franckheitvberhant/vnd
fürtrefflicherzuwirckendas man begere
ist.Also feintdißdieRecept/deren eigent
ſchaftdiegedechtnisse brigetonbehaltet
Roßmarinen frutvnd blåmen
Neglin
Cubebel
Cardemomel
Deigeron
Weckoltter ber
Verbenablieget
Batheny
Lignumaloes
Bas virtutesund krafft
habenistSyapliris cũmusco/dya mus
ci/dya amb:a/confectio anacardine/hab
ichdirerclert
Cerclertvnd
vndgeoffenbart
geoffenbartindemvoz
genantenAqua vite.Welchs mein gene
digerhervonStrasburch gebuchthat
Aberwas virtutes on
Erafft haben ist Aurea alexandrina/wil
ichsieoffenbaren/ercleren vndzeigen
Grea alexandri
na ist einopiatischeelectis
aritAurealexandrine/in
weichergſtaltwirtgenat
Aureavõgold/vñ Alexa
drinavõlerervi finder&
:
Electuarien&siezasamegesetzthat/vnd
darumb de sievbertrefflich ist/alle ander
Opiatische electuaritwürt siegegleicher
demgold/als dasgoldvbertrifft alle ans
dermetal/darumb würt siegenant Aus
rcealexandrine/vnnd darumb das das
haubt daswirdigstglyd ist underallean
derenglyder/vnddasdiß Electuariu fúr
trefflichistzuallem lafterdes haubttes
von kalten sachen/vnd allermeistzualle
fliissigensiechdagedievon dem Haubtzu
denangen/vnd oren/vnd pullern/vñzu
denzenen/vnd nasen/vnd abfliessen biß
off diebrust/vnd alle glyderdie darvoie
beschwertwerden/vnd zu der beschwering
dieda koment vondeParlis vnd den kal
ten siechragen/vnd der blütrår/vnnd ist
ouchgut fürdie harnwind/vnd das we?
dernieren/vñ der lenden.vnd fliralles we


--- Page 265 ---

Desersten Büchs
LXXXIX
۴
der mitter/vnd fürden deglichen/dritteg
lichen/vn fierdechlichen ritten eedz es yn
angit/werdi ſtettiglichengewontzu dein
ken/d wirt nit bresthafftigvon geschwe
ren noch von dewedes haubttes/onfür
den fallendeſierkragen/vnd für die vnsis
nigkeit Paniagenat/wan siewid dreibt
die.darumb d3 siemacht eingut gedeckt
nise on behelt die yn dersterckungund
Erefftigung die es dehaubt bringet/vnd
lescher de durst/on wid bringtden ſchwin
denleib/vn brichtdenstein/vn ist vß der
leredes Antidotario Nicolai.
eigentschafftist zuvertreiben durchon
ſchwermierigkeit/vnd erfrouwet deherg
vswelchervisach siebenemeonsinigkeit
genant Mania/als die dobendenvn diis
felsichtigen ſo man ir etlich nit me dan
in ein ofgerissehenethut/die also warm
offdas haubtgesturz vngebundewüre
zugleicherweiseeinſecklin offdas haube
geleitwirr. Nochvil mer ist dißwaſſer
helffen mitseiner zuſamenvermischung
vorgelertist.
AlsRosmarinen blūmenvnd frut
Zimentrozen
Muscatnus
Was virtutesund krafft Muscatblite
habeistConfectio dya lignum aloes/wil
ich hieoffenbaren/ercleren/vnd zeigen
Ja lignum aloes
wiirtgenantvon déholtz/
welch's holtz fliessen istvo
Paradiß/das daryngond
vnd komen ist/vnd sterckt
dz Hirn vñ das Haubt/vnd
das Herz/ondenmage/vind dieleber/on
das milz.Barumb ist esgutdemelanco
lici/wan es widbangtdiegedechenise/on
machetwoldouwe/vnd frefftiget alleglt
derdadie lebendigegeist yn ligévnd wo
nenonbehalten seint/vnd behalten den
Cubebel
Cardemomel
Ochsenzug blūmern
Verbenabliit
Batheny
Zober
Weckolterbez
Lignumalocs
Spicanardé
Boleyen blifr
Ambragrisi
Bisem
Species aureaalexandrini
Species dyamusco dulcis
Dya ambra..c.
menscheningesuntheit/vn erfrouwet de Fasvirtutes und krafft
menschen.Darub erdie gedechtnisse be
Helt vnd scherpfft/vn ist vßder lere We
fue.UndAuicena hat einander beschrei
bungindefunfften Canonis/abernitdy
fergleich.UndRasis hatoucheinandin
libro de visionibus/ouch mit disernit ges
leich halten ist.Aberdisedieinvbungvi
in beuch ist/von derre ich hieschreibeund
lerebinvon Mesuegesetzt.Dochspricht
Christoffocus super Antidotario Mesue
siesy nit in vbung/doch magistraliterge
buchtwerden..
Warumb ist diswasser gütt für hirn
wierigkeit/darumb das daryngonvn ko
menseintdise simpliciavnnd composita/
welch sterckent das Haubedas Hirn/vnd
abstreiffen die melancoly/darumb das ir
habeist Aureaalexandrina/hab ich hie
vozudemnechstengeoffenbart/exclert
vnd gezeigt.
Was aberdugentvnd kraffthont ſpe
ciesSyapliris cum musco/dya ambra/
vnddyamusco/hab ich erclerin deAqua
vitecomposite/das mein hervonStraß
burchtgebuchthat.
Warumb ist dißwasser gutt für das
schwindeln in dem Haubt/daruiwb dzdar
yngontdisesimpliciavnd ouch copoſita
alsdieeinfeltigen vndzuſamengesetzten
dieda offenbarlich bewertvnnd erfaren
ſeint/für das schwindeln von denaltten
Doctores eindeilgenomen /vñalleinim
mund gehalten/vnd ein deilin ſecklinge
thon/vnd die ſecklin inwein gefotten/vn
:
pi


--- Page 266 ---

Das.LXXXVI.Capitel
Philosophy erfunde/vnd durch ds gotlich Balsamholtz
insprechendes Heilgen geists/durch siege Balsamfrucht
offenbart/vnd an den dag komen ist/als Spicanardi
dan diegeschafft dy vsweiset/vnd die ver
nunfftdas verston ist.
Tun mochtgesproché werde/warumb
dis wassereingüttegedechtniß bringer/
ds geschicht darumbde dise simpliciavn
ouch coposita diedaryn koment/derre ey
gentschafft ist durch yrekrafft vn dugent
ond krefftigen/vnd sabreil machent das
Hirn vn de haubt behalte in&gesuntheit
darumb dz Sieimabziehentdieoberfliissi
Teleffi
ge fiichte/davondemenschendas
rigeofvnentpfintlichgemüht entzogen
wiirt/so man diß wasserbrucheund nug
en ist/wie ich das am erstengemeldtvnd
gelerthab mitseinesügoben/derreneige
ſchafft ist die gedechtnißezubringenvnd
zubehalten/darumb diswassers dugent
vn krafft istgleichzweyenscharffenipo
ren/die eindreges pferdbald vinnd schnel
gonmachent.also somaein deil diswas
fers onderanderwasser/zwey od dry deil
thut/erwanmeretwan myñer/nachdem
die franckheit erheischer+derren eigent
schafftzuder franckheitgehöre ist.Duch
züzeittengibtes denselbigenzugemisten
odergesetzten/grössereonsterckerekrafft
irwerckzuvolbringen. Erwan das siebe
Hender und schnelleran die ende komen/
dahynman siesunstnit bringen möcht/
durch irgrobe substans/das durch subti
licheitdes wassers geschehenmag.Etwa
Herwiderumb gebentdie selbigen züges
bungdem wasser/defter me eigentschafft
zuderselbigen Franckheitvberhant/vnd
fürtrefflicher zuwirckendas man begere
ist.Also feint diß dieRecept/dereneigent
schaftdiegedechtniße brigetvibehaltet
Roßmarinen keutvndblumen
Neglin
Cubebel
Cardemomel
Meigeron
Weckoltter ber
Verbena blieget
Batheny
Lignumaloes
Ambragrist
Bisem
Species dya pliris cummusco
Dyamusci
Dyaambra
Dyalignumaloca
Aureealexandrine
Confectioanacardini
Duckattengold
Gas virtutes und krafft
habenistSya pliris cũmusco/dya mus
ci/dyaambra/confectio anacardine/hab
ich direrclertvndgeoffenbartin demvoz
genantenAqua vite.Welchs meingene
digerhervonStrasburch gebuchthat
Aberwas virtutes on
krafft haben ist Aurea alexand:ina/wil
ich sieoffenbaren/excleren vndzeigen
Grea alexandri
na ist ein opiatischeelectu
ariſt Aurealexandrine/in
weichergſtaltwirtgenat
Aureavõgold/vñ Alexa
dinavõ lerervi finder d
Electuarien&siezuſamegesetzthat/vnd
darumb de sievbertrefflicts ist/alle ander
Opiatische electuarinwürt ſiegegleichet
demgold/als dasgoldvbertrifft alle ans
dermetal/darumb wiirt siegenant Ans
rcealexandrine/ vnnd darumb das das
haubtdas wirdigstglyd istunderalle an
derenglyder/vnd das diß Electuariűfür
trefflichistzuallem lafterdes haubttes
von falten sachen/vnd allermeistzualle
fliissigensiechdagédievon dem Haubtzu
den augen/vnd oten/vnd pullern/vñ zu
densenen/vnd nasen/vnd abfliessen biß
off die brust/vnd alle glyderdie darvon
beschwertwerden/vndzu der beschwerug
die da koment vondeParlis vnd den fal
ten fiechragen/vnd der blutrår/vnnd ist
ouchgut fürdieharnwind/vnd das we?
der nieren/vñ der lenden.vnd flir alles we


--- Page 267 ---

Desersten Büchs
LXXXIX
dermitter/vnd fürden deglichen/dritteg
lichen/vn fierdechlichenritten eedzesyn
angot/werde ſtettiglichengewontzu dein
ken/8 wirt nitbresthafftigvon geschwe
ren noch von de we des haubttes/on für
den fallendeſierkragen/vnd für die vnsis
nigkeit Paniagenat/wan siewid dreibt
die.darumb d3 siemacht eingut gedeckt
nise on behelt die yn dersterckungund
Erefftigungdie es dehaubt bringet/vnd
leschetde durst/vnwidbringtden ſchwin
den leib/on bricht den stein/vn ist os der
leredes Antidotario Nicolai.
Was virtutesund krafft
BabeistConfectiodyalignum aloes/wil
ichHie offenbaren/ercleren/vndzeigen
Ja lignum aloes
wirtgenantvon déholtz/
welch's holtz fliessen istvo
Paradiß/dasdaryngond
vndkomen ist/vnd sterckt
d; Hirnvn das haubt/vnd
das Herz/ondenmage/vnd dieleber/vn
das milz.Barumb ist esgütdemelanco
lici/wanes widbangt diegedechenise/on
madsetwoldouwe/vnd krefftiget allegli
derda die lebendigegeist yn ligévnd wo
nenonbehalten seint/vnd behaltenden
menscheningesuntheit on erfrouwet de
menschen.Darub erdie gedechtnisse be
Helt vnd scherpffton ist vßder lereWe
sue.UndAuicenahat einander beschrei
bungindefunffrenCanonis/abernity
sergleich.UndKasis hatoucheinand in
librode visionibus/ouch mit disernit ges
leich haltenist.Aberdisedieinvbung vi
in beuch ist/von derre ich hie schreibeund
lerebinvon Desuegesetzt.Dochspricht
Christoffocus super Antidotario Meſite
ſiesy nitinvbung/doch magistraliterge
bruchtwerden..
Warumb ist dißwasser gått für hirn
wierigkeit/darumb dasdaryngonvi ko
menseint disesimpliciavnnd composita/
welshsterckent das Haubedas hien/vnd
abstreiffendiemelancoly/darumb das ir
eigentschafftist zuvertreiben datteenvi
schwermierigkeit/vnd erfrouwet de herrs
vswelchervisach siebenemeon sinigkeit
genant Pania/als diedobenden vn diis
felsichtigen/ somanir etlich nitme dat
inein vfgerissehenethut/die alsowarm
offdas haubtgesturz vngebundewüre
zugleicherweise ein ſecklin offdas haubt
geleitwiirr. Nochvil merist diß wasser
helffen mitseiner zuſamenvermischung
vorgelertist.
AlsRosmarinen blūmenvnd frut
Zimentrozen
Muscatnus
Muscatbli
Cubebel
Cardemomel
Achsenzug blūmers
Verbenabliit
Batheny
Zorber
Weckolterbez
Lignumaloes
Spicanardé
Boleyen blifr
Ambragrisi
:
Bisem
Species aureaalexandrini
Species dyamusco dulcis
Dya ambia..c.
Fasvirtutes und krafft
habeist Aureaalexandrina/hab ich hie
vorzudem nechstengeoffenba
vnd gezeigt.
Was aberdugentvnd kraffthont ſpe
ciesSyapliris cum musco/dya ambra/
vnddyamusco/hab ich erclertin deAqua
vite composite/das meinhervonStraß
burcht gebrachthat.
Warumbist dißwasser gütt für das
ſchwindeln indem Haubt/daruwb dj dar
yngontdisesimpliciavnd ouch coposita
alsdieeinfeltigenvndzuſamengesetzten
dieda offenbarlich bewertvinnd erfaren
ſeint/fir das schwindeln von denaltten
Doctores eindeilgenomen /vñ alleinim
mund gehalten/vnd ein deilinſecklinge
thon/vnd die secilin inweingefotten/vn
pi


--- Page 268 ---

Das.XXXVI.Capitel
1
"
bff dasBaubegeleit/on ouchetwan den
wein indem mundbehaltte/groß hilffsie
de von entpfinden.Und seint disdiesim
pliciavndcompofita.
Lubebel
Cardemomel
Ziment rinden
Coliander
Rosmarinen krutoderblamen
Bibergeil
Kuten
Paris körner
Beonien körnervndwurzel
Galgan
Meigeron
Muscatblüt
Langenpfeffer
Weissen ingber
Lichenmistel
Species dyamuscl
Aurealexandunt
Tyriacamagna
Perridarum
Baskrafftvidugentba
ben istSya musci vnd Aurea alexandri
na hab ich dir in disemAqua vite hie
oben vorgemeldt..
Fas virtutesvikrafft
Haben ist Tyriaca vnd Metridatum/wil
ichBieoffenbarest/ercleren/vñ zeigen.
t
bungen.Darambnotvnd nit vnbillich
ist/ob ich etwas weittererdavon schreib
odermeldungthu.Sytemal das derTys
riack vnd Metridat seint võ den höchste
vnd edelsten /ouchnutzbarlichsten zusas
menvermiſtenargenyen/die ieerfunden
ſeint.vnd darumb d3 man nitfint einclet
neirrungonderdenSoctores vndphi
losophi/offdas manweißwelchzu erwel
len/vnd dieanderzu vermeide ſeint.ouch
vilander beschreibung diegesetztwerden
vonden Auctores/als Lyriacadeterra ſi
gillata vn Tyriaca dyateſſero/dercoucds
zwoberiemprebeschreibung funden wers
den.Ein von Nicolao.die and von De
ſueinyrenAnridotario/vnd anderemer
ombfurgerungvundverdrußdes lesers
onderwegegelassen.Jedochwil icheiget
lichenond offenbarlich schreibeund ercle
ren/vondeallerberieptischte/zwo beschrei
bung.Die erst von Nicolao. die andvõ
Auicennagesetzt.des geleichen von We
tridat/vonyrenzüsamen ſetzunge/nach
ondLys
rechterkunst vond art derPhilosophi.zu
dem erstenwarumb Merridar
riack erfunden vndzuſamen gesetztwerde
zudem anderenmalwarumb Tyriaca
tyriact, ond Metridat/ also genantwerd
den .Zudem diytten von yrerzuſamen
ſetzungderware beschreibung &gewicht
Compositaond simplicia nach de Aucto
res/welchsiegesetzt hont.zu demfierden
wiemandieComposita ond simplicia zu
ſamenvermischen sol nach rechter kunst
vndvbung/wieman sie machenfol/off
das sie irrechtewirckungfolbringenmos
gen/nachdemvnd die alttenPhilosophi
darvon schreiben seint.Jådemfunfften
wiemanden Tyriacabehalten sol.zu de
sechsten võden irrungenvind velschung
derTyriacaon Metridat. Zü dem siben
den vonden Composita/als von de Tro
cisci/welchyngont inTyriacavn Metri
dat.Zu demachsten von den Composita
vndsimplicia/welchyngont Tyriacavi
Metridat/wieman dieerkennensol/off
das siegerecht gemachtwerden. Zudem
niindewarzu ſie gut sein/vnd was virtu
Triacavnd Detri
dat seint ConfectonElectus
arienistweicher gestalt/wels
thevonden dütschen genat
werdenSriay vnd Metridat.Welchbes
Schreibigmanigfeltig fundewerdevõ de
Auctores/funderlichen vondemTvriack
als da ſetzt Constantinus/Rasts/Seras
pio/Kalli Abbas/ Wilhelmus placenti
nus/Albucasis/Anthoniusgewanerius
Arnoldusdevilanoua sunderlichen Nis
colaus inseinemAntidotariovß der lere
Galient.vndAuicena vß der lereAndro
machi Welchzwo beschzibug beriempt/
vnd fitctrefflichseint alleanderebeschreistes siehaben Tyriacavund Metridar.
1


--- Page 269 ---

Des ersten Buchs
XC
1
M
vindwarumb man irwenig vnndnit fil
gibt/vnndwarumb es den kinden schad
vnd den alten menschennurssy.
barenvnnd ercleren warumb Metridat
vnd Tyriack erfundenist.
lichen eins schentlichen dodes mocht im
das giffenichtgeschaden/darumbdas er
durch vorgemeltteargenydes Antidoti/
vndgewonheit& giftbruchang/ mit nich
Zudé erstenwilich offen
tenda vonschaden entpfahenmöcht, da
wart zuimgeschickt Gallus ein Ritter/
in zu dötten. Als er zu im kamerschrack
ervonseinerangesicht das er in nit ditë
wolt/sprach er zu im. Settestu ein Berts
mir myn haubt abzuschlage/als ichhab
M
Itridates ein kü
nigzu punto /geboren of
Persia/als Plinius spricht
im buchvondeverwelte
mennere/Lins grössenges
müht starcks leibs/alsodi
er sechsiochochsenregiert/Ein mechtiger
kunigzu seinerzeitoberfluffig was zube
Bieten sein leben für alle dievoziimwater
Darum ergedochtgifft zu essen/vozver
ſehenmitargeny/das durch diegewõheit
im kein gifft oderwiderwertigs/nitſched
lichsein möcht.Vonwelcher artzeny als
ein Antidotu/durch sein brauch es deno
menentpfieng/genant ware Metridat.
Welchergrosimechtiger mit.xvii.sprache
(iedoch etlichſagenfanffigigſprochen)ge
redthatmitallen seinevnderdonen/ das
er nie keindolmetschéimhab lassen reden
ouch fleissiggewesen ist alleberieptevn
bewert artzeny zuſamen bracht inallem
feinemlandtinein exemplarbehaltevns
Derseinen heimlicheitteim kriegderRom
ohenburgerNicomedem inBrithania/
Ariobarsanemin Capadociam getryben
Hatbrieff ingangAsiam gesant/welcher
einRömerwer/foltvomlebenzum dod
komen/das geschach. Hat ouch besessen
Greciammit allen seinenInſulen/okge
nomenRodis.Dar nachin der ſtatPos
phoravon denRoinerenvmbgebenvon
Popeio/in im selber verzweifle was/gab
er seinenwibern vnd kebsch frouwen mitt
samptseinenEindengifftzu deincken/das
ſieſturben.Ervon seinemeigenenvolck
verrottenwart/das sie forchtendenkrieg
derRömer/vñ durchdieverretteryPom
peio/inby nachtverfallenwas/von seis
nemfunPharnaco/als er imturn lag
gifft entpfangen/off ds ernit stirb offent
dir zu halen/so werstu einman/halff im
mit seiner eigene hant/d; er in vmbracht
undalso pompens invberwiinden/vnd
imals seingutgenomenher. Gab er das
exemplareineweifenmanZeneus genat
vo kriechischerzungen in de latin zubeins
genvnzuverkeren.Durch welchs verke
renPompeius meintmergethonvinutz
geſchaft hon/dā dzer invberwundenhet
von welchermkinig dievorgenantAntá
dotum oderargeny/ entpfangenhat dere
nomen Metridatobgemeldt.Als Auicen
na spricht das sie ist von den bewertiſten
argenyen/fürtreffen alle andereargeny .
fur vergifft/vnd ander franckheit mer.
Darumb siegenantwifrt einmüter aller
anderargeny/sie ist ouch gewesen wund
dar fiirgehalten indenselbigen zeitteals
ein Tyriack/biß off die zeitAndromachi
derda istgewesen cin finder/vnd bewere
des fleischdes ſchlangenfür allevergiffré
gertierbiß/als erdiebewert/satzt er zu de
vorgenanten Petridat die vo:alleingut
was für vergifft /wart weitter gestrecket
fitr allevergiffe der vergifftigen tierbis
vnddarumbmagmansie neñen/oderge
nantwerdenTyriaca/ als ich herondern
von yn beidenzeigen vnd offenbarenwil
Und so ouch nie darby istdas fleisch der
Schlange/mag siegenantwerden Metri
dat/wait cleinervnderscheit ist in den am
deren/vnnd darumb so werden siebeide
gemacht/vninbuchvn ouch invbung
gehaltten.
Züdemanderesowilich
dir offenbarenin disem deil/warumbTy
riack/Tyriscagenantwirt. piiii


--- Page 270 ---

Das.XXXVI.Capitel.
:
Lsonundirgeof dernomTyriack eingemein artzeny für
fenbart istwarub Petridat
vergiffrist/werden siealso genant/ aber
vnd Tyriaca erdochtvifunnitrechts..
denist wilich fürbas sagen
vn erclere/warumb/onwa
von Tyriacaden nomen entpfahen/vnd
warumb erimgebenwirt/wan vos hon
ichgemeldt/wie/ vnd wa von Metridat
dennomen hatvon demKünig Metris
dat vorgemeldt.Spruch ich das Tyriaca
maggesprochenvndgenantwerdenzüde
erstenvom fleisch Tyrien/wellichs ist ein
weiblin vnderdenſchlangen alsogenant
doch von etlichenVipera oder Echidna/
winb welchs fleisch willengegloubt 8 Ty/
riackgut sywidervergifft/befunder den
vergifftige dieren.Und seint etlichdie da
sprecherdas derſchlangTyrus sydemges
krutzigtegotzu schmach andas krutsge
Henckt vonwelcheerentpfangenhat du
genton krafft widerallevergifft derver
gifftigendierbiss. dochdie heilggeschiffe
nitdarvon schreibt/lafichbleiben
eB
demandernmal mager geheiſſenwerde
TyriacavõTyros grece/latin ſtarck/wa
ist ein starcke freffrige medicinwider
vergifft. Zudemdrittenmalmag erge
nantwerdenTyriaca/als Albucasis setzt
vonTyria vn ca/Tyria Heiffer alleding
die da kreffriglichzuhilff komen denvers
giffrigedienckenderdier.aber La heisser
alles das/d3 da hilffer wider vergifft/dar
ofwürt er dangeheissen Tyriaca/als ein
dingdas da mechtig hilsfer widerdiever
giffed vergifftigedier/vnd nutzlich sywi
der vergiftigearzeny Jum fierdemag
ergenantwerde Tyriaca vondem ansie
Hen/wanwarumb erzicht an sich das ver
gifft.Aber Tyriaca als zu deerstegeschry
ben ist/ ist die rechttevilegung/wan er
würtvon allen anderendingengescheide
abernitalso inden anderndeyen alsomö
gent vilanderding ouch Tyriacagenant
werden/daryndas fleischnitkomen were
dieaut fiir vergifft werent/iedochso seint
vil Aucto:es vnd setzentrecept diedagüt
sein fiirvergifft/ſprechet imTyriaca das
valschist/vn geschicht das darumb/das
darumb/ das
Zü demdrittenwil ich
offenbarenondercleren/dierechtte mas
vnddasgewicht wiemanzuſameſetzen
soldieTyriaca.
Orbo ichdir ge
offenbart_warumb Petri
datvnd Tyriack erfunden
vnd bedacht/vnnd gesegt
seintwordenvon den Aus
cto:es/warib fieouch Me
tridatoderTyriackgenantwerden. Fürs
bas istzugon vndzu offenbarendiereds
temasonddasgewicht.wieman diebes
riemptesten unddiebewersten machen/
vnddie anderen vermeiden fol/wanwar
umb Petridatvnd Tyriack ſeintvon de
edelstenund besten erfarenden nutzbars
lichsteartsenyen/welchzu hoffwindsu
mengeſentſein/vñ allenthalben erdacht
durchdieAucto:es/mit gruntlicher lere
mitgroſſem fleiß/allewolberiemptten
Soctoresdie siebeschreibent,offdas ich
migoffenbaren die rechte beschreibung/
welcheda ist Tyriaca Andromachi/wels
cheda verweltwirt/vnd Auicenasezen
vnd leren ist/welche von allenAucto:es
gelobt/vnnd fürtrefflich behalttenwirt/
dasman siemachen sol.Doch so ist war
das ein ander beschreibungoch funden
wiirt in dem Antidotario Nicolai/dem er
zugibtdas sievõGalienogesetzt sy/aber
in derwarheitnitgantzgeleichformigist
derrendie Galienus in ſeynenbücheren
sest ob erirzugeben od ouch abgenomen
hetlaßic bleiben/vnnd fowil ich ouch
schreiben/ob iemanswer der ſiemachen
wolt/mocht sie machen/Aberin derwar
heitvonallengelerren meistern und Au
cro:es/als vonden alttenond nüwen/fol
gemachtwerden Tyriaca Andromachi/
darumb d3 er ir findergewesenist.welch
gesetztwürtvon Auicenna in quinto lis
bro fui canonis/in dererstebeschreibung/


--- Page 271 ---

Des erstenBuchs
XCI
ت
fi
wiewol filder selbigen beschreibungefun
denwerden/gar cleiner onderscheit dar
zwischen ist so istdoch die selbige zu erwel
len.Sesgleichen ouch ſpricht Christofo
rus de honestis/das er die ware beschreis
bungAndromachi ſetzt/dievoſeinemey
ſterThomas de garbogebucht/vnd in
vbunggewesenist.Jedoch so hat erdas
gewichtin fierdeilgedeilt/vndas flerden
deilgemacht/vnd hatim zu gesetztS020
nicion rubitincto:u/das ich in deinerbe
schreibung funden hab die Andromachi
setzt/darumb werd siegemacht nachdiser
beschreibig.Welch ist of8 lerAuicena
die erst nachder meinungdes büchs des
meistersSactis Ardoinis ilib.& veneno
Je doch magstu sie deilen viloderwenig
zu machennach deinegefallen. Und diß
ist dieware beschreibung Andromachi
Recipe Crocifci/squile/aurum.ylviii.
Trociscoumdevipere
Crocifcorum adaracaron
Piperis nigri
Dpii Ana aurum.xxiiil.
Cinamomi
Kosarum
Seminis napisiluestris rotundi
Caſſieligurenigre
Spice id estspicenardi
PoliiAna.aurum.vf.
Storacis liquide
Seminis apli
Giseleos/id est sileris montant
Ameos
Camedeos
Camepithess
Succiypoquistados
Spice celticeseu romant
FoliiIndit
Genciane
Geminis fenicult
Terre sigillate
Calcator/id est vnius specievitriolimine
rali adusti
Anomi
Acou
Nasturcii albt
Carpobalsami id estfructusbalsami
Ypericon.t.herbeperforatevel ſanctiJor
Bannis
Su/id estvalerialne
Gummi/idestoummiarabict
Co:dumeni/id eft caruiagreſtio
Anist
Scordei/id est alleisilueftrum/id estdens
Accecie
tium ceparis ſuarum mundatorum
Radicis lilii celestis/id est press
Agarici
Dleibalsamt.i.balsamiAna,aurum.vii.
Mirre
Croci
Zingiberis
Reubarbari
Pentafilon.i.quinq; folii.i.radicis eius
Calamentimontant
praffit
Petroselint/id est seminis eins
Sticados
Costi
Piperis albt
Macropiperis/id estpiperis longi
Pulegii Individ est diptami a bi
Dlibani/id eft thuris masculi
Florumſquinanti
Gummi albetin.i.gummi arborisgrani
viridis/sen terebinti id estterepentine
Dauci/id est seminis pastinace silueftris
Bdelliusbalbidis.Ana.aurum.iiii.
Bezoard/id estgalbant
Aspalti/idestbituminis indaych
Дроpопасе
Centaurieminoris
Aristologie rotunde
Castorei
Serapum Ana.aurum.it
Mellis.libra..
Viniodoriferi antiqui.i.vini cocti/fen ca
renitriumannorum/kift.ti.xfunt.iii.
Machweichwas weich werden mag/vi
sichweichen laft/vn die druckenedingge
stoffen/vnd gefibt/vn vermengt wieich
Hievndeerclerevnzeigewilineinglasur
tegefchir/od als hernachgeſchaybe wiirt
wiemayn behaltefol/vñ das dz gefes nit
folsy/offdas es nit verriechc. Und seine
aller stickon wein on hanic.liitu.fimpli
cla vnd composita diedaryn koment


--- Page 272 ---

Das.XXXVI.Capitel.
So ift diß die ware be Carpbalfami
schreibung des Tyriace magni Galient
welchvõ Nicolasgesetzt wirein seinem
Antidotario/welch erſpricht ein künig d
Arzenysy.
ein kunig
RecipeTrociſtiſquillitici.z.ii.er.ii.
Piperis longt.3.ii.
Crocisci tyri
Trociscidya corali.Ana.3.1.Э..
Appii
Amomi
Paratri/id estsemenfeniculi
Caruiſilueftris
Sisileos/id eft fileris montani
Nasturcii
Anerii
pericolherbe sanctiJoanis Ana..i
Mumie
Xilobalsamt.i.lignabalsami
il gras
Castorei
na.vii.
Dpit
Jris/id est ireos
Agarice
Rose
Scordion/id est alleiagrestis
Seminis rapeſilueftris
Cinamomi
pobalsami.Ana... etgrana.viilt.
Keubarbari
Croci
Spice
Costi
Squinanti
Zinziberio
Cafielignee
Grozacis calamite
Mirre
Terpentine
Thurismascult
Calamehni
Siptam
Sticados
Polit
Radicipentafilon
Petroselini
Piperis albi.Ana...etgrana.vlt.
Folii/id estmalabatri
Gummi arabici
21cou
Calcantivſti
Serapini
Terrefigillaterabee
Zpoquiſtidos
Celtice/id estspiceromane
Camedreos velcamepithess
Genciane
Men
Oppoportacis
Afpalet
Galbani
Centaurieminowm
Aristologielongi etrotundi
Dauci filnatice.Ana..i.
Wellis&sufficis
Dißwerdcoficient als ich
Hievndenan schreibenund levenwil.&.
Onden beschrei
bungen der Metridat/wel
cherswogestalt seint.Ein
võNicolaoin seineAntido
tariogesagt.Dieandervõ
Auicena/welches dierecht
tewarebeschreibung ist der Metridat als
derkunig Merridat/am erste in emerge
ſtaltAntidotum gebracht hatwider die
gifft/seit de siediewirdigst ift/wilich ſie
am erstebeschreibe/welchvast invbig/
viinbuch/vndvon allen Auctores alfo
wellentgemachtwerden.Aber doch seint
etlich die siemachenachdiser beschreibung
die Unicena setzenist.So seint ettlichdie
fiemachennachderbeschreibung des An
ridotario Nicolay.Aber doch ist diß die
fürnemlichſt/welch Auicenna fest.
Recipe Mirre
Croct
Agarict
Zinziberis
Cinamomt
Draganti/idestvitriole/vel zegiodercal
canti/istals eins Ana.3.2.
Spice
Clibant
Alseis/id eftnaffurciunbabilonio


--- Page 273 ---

Des erstenBuchs
XCII
Squinanti
Xilobalsami
Sricados
Sifeleos/id eft filermontani
Costi
Camepitheos
Galbani
Nebeset/id estterpentine
Macropiperis/idestpiperislongt
Succibarbehircine id estypoquiſticos
Castorei
FoliiIndii
Grozacis
Oppoponatis Ana.s.viil.
Calsie
Leuco piperis id est piperis albi
Melano piperis id estpiperis nigri
Sermodactilozum
Polit
Scordeum/id est corpori alleiſilvestris.
Dauci/id est semenpastinacesilvestris
Mellilori
Genciane
Oleumbalsami/id estbalsami veri
Carpobalsami/idestsemis balsami
Trocisci cokion
Auri
Mellis deſpumantiqsufficit..
Mischzuſamenvnd behals/vnd gibes
nach.vi.monet ingroßeiner Haselnus
mit etlichenbequemen drencken.
Yonder beschreibung me
tridat/welch ist oder ſtot in dem Antido
tarioNicolay.
RecipeStoracis calamite
Hariofiloum
Nardi/id est spicenardi
Xilobalsami/id est lignumbalsami
D:obilentisci id est ciceri albt
Draganti
Masticis
Galbani
Gumiiuniperi
Aspalti
Castorei
Offei
Bdellit
Terraſigillate
Mellilori
Laudani
Oppoponati
Armoniaci
Opit
Sulfuris viul
Liquiricie
Ypoquiſtidos
Acacie
Bdelii Ana.3.vii
Amoniaci
Spiceromane
Masticis
Gummiarabice
Hofe
Petroseline idestsemenpetrofelini
Cardomeni id estcarniagrestis
Seminis feniculiAna+3+V.
Meu
Peonie
Anist
Acort
Serapini
AffariAna.s.iit.'
Kosarumrubeari
Dpit
PulegiiAna.3.v.
Ju/id eftvaleriane
Acacie
Ombliciſtinci
Semis ypoziciAna.z.iiii..
Camed:cos
Ypericon
Abzotani
Isopii
Digant
Elemni.i.enule
Xamicedi
Daphnidos
Aristologielongi
Ciperi
Peucedani
Rozismarint
Radicumyringi
Balaustie
psidie
Altenwolriechendewein/in welchewerd
Cimarummirti
gethondie stick/so daryngehören.


--- Page 274 ---

Das.XXXVI.Capitel.
Semis romei
Squille
Carpobalsami/id estsemenbalsami
Anist
Git
Jusquiami
Cimini
feniculi
Cardamomi
Sileris montani
Teſapit
Semis rute
Sinoni/id estperroseliniagrestis
Semis rute
Macropiperis/id estlongipiperis
Semisvitice
momiAna.z.it.
Acost
Illapheas
Caffami
Harariace
JucozarieAnaJit.
Balsami
Cinamomi
Croci
Costi
Squinanti
Binzibert
Malabatri
Mirre
Terpentine
Plibani/id eſtthuris masculi
Caffielignee
Agarice
Spiceceltice
Kenpuntici
Yreos
Syptami
Praffii/id estmarubii albi
Coloquintide
Sticados arabici
Artimisie
Calamenti
Scordeon/id est allium agrestis
Camepitheos
Piperis albi
Diperisnigri
Semis petrosetim
Dzimi
:
:
Anagodani
foliiaquatici
Carthami/idestsemis crociortulani
PentaphilonisAnaЭ.і.
Baccarumlauris.
Dinivenustissimiz.t.
Wellis
sufficit
1
Werdgemachtals ichhernach darvolt
ſchreibenvnd lerenwil..
Züdemfierden wieman
diecompositavndsimplicia zuſamevai
mischen fol/nach rechterkunston art/off
das sieirfolkomendewirckung folbunge
mögen/nachdedie altenPhilosophidar
vonschreibenvndleren
Ach rechter art
vndkunstzuſamen vers
mischenon zumachenty
riaca-darynzumerckeist
iedes simplicia/das dar
ynkomenongond ift/fol
seinfolkomengut vndgerecht/nit veralt
nochverlegen/in seiner gestalt/amgel
schmack/in hertodweiche.Darumb fpic
chenist Galienusch ratdas ein iedes
fimpliciaoder copojita/so zudem cyriack
gehörent/seint vor hyn wolversucht/bel
wert/vnndgerechtfertiget/ob es gerecht
odergefelft ſy/wan ob gemachtwird ein
follics formacionod vermischung/ob ein
vndetigesimplicia oder composita daryt
kem/verderbtgewonlichalleander.Dat
amb istgewonheitvnnd gebiirt/so mais
machenvndcomponerenwilTyriaca/fo
fol ordenlicheiniedes Compositavnd die
simplicia/nachseinegewichtoff einfier
eckechten dischgesetztwerden/als zuVe
nedigvund anderswa/offentlich wol be
sehen/vndalsozudemminstenwolzwelt
monetgeffanden/obyenen ein doctozos
gelerterartzer/darvondisputierenofrede
woltvon denombligende/vnd ſtettéſich
darzu fiegtezubesehen vierkenedz siezu
folchervermischuggutvigerechtwerit


--- Page 275 ---

Des erstenbuchs
XCI
Π
Danſoſollensiegenomenwerde. Zum
andernmal ist ouchzu mercken/das du
diegewichtnemest/als ich siegesetzthab
Wanalso AuicenaimflinffreCanonis
weiſet ſprechende. Dinrat ist/das man
nitveranderetwas von dene/ so ein hilff
lichvndbewertekunstvnd experiment
das do bewert ist ondersteezuverande
viobdasverrucktoderverandertwire
Hattvileichtminder tugentdan sievor
gehabthat Jüdemdatte/so man des
Honigs vil/vn derſpecerywenig nimpt
niteigentlichvergleicherundgemessen/
als ichin derrechten beschreibungeAnt
dromachigesetzt hab/magderTiriacnit
rechtgemachtwerden. Deßgeleichen
sowenigspeciesvivilfonigsgenomen
wilt/odermedanvon Andromachoge.
setzt ist so magderTyriack nicht so lang
were/oder solid tugenthaben als inden
zeitenAndromachi/Derda namesyber
vnts species offeinpfundt honias /das
pfunt für.vit.vntz gerechnet. Deßges
Leichenist ouch seingab nit zugebenals
indenselbigenzeiten dieauctores darus
schaybenvndlerenseint. AberPlateas
rius ſpricht/das vffiedeving species fol
gethonwerdeday ving honigs indemTy
riack Halieni.Aber Cristoferus dehone
ſtis ſuperAntidotario Pesue/vber den
TyriackAndromachi sestoff iedes vng
species/viervng honigs/vnd nitmer/
das istdervngoffeinpfunt/zwölffving
fureinpfitgerechet.Gleicher weißSa
ladinus/vnd andereSoctores ouch rech
ent. Abervil andere felschlich machet


--- Page 276 ---

Ris.xxxvi.Capitel
Tyriaca. li.onsoffeinpfunt dasgag
vngerecht ist. Aber dersetzer magister
factusdeardoyne in librodevenenis wil
das man bleibby demgewicht/wie dann
ich obgemelthab . Zudem fierden sols
tu mercken/das derhonigderzumTyri
ackgehdit solnichtgekocht sein und als
leinzüdes fiiergesetztbissichder schum
erhebt/dan alsbald so colligieres /wan
derTyriackmochteanders nit gemacht
werden mit de gewicht so Andromachus
ung des Tyriacks nitgeschehevorsechs
monaten istderwillond meinung aller
weisenvndgelerten/diedo beschliessen/
das man in darvor nicht sol hingeben.
Istoffenbardas Tyriackzuder zeitges
macht istnicabgethonsechs monatvis
wermedes luffy ſicherst rechtvermengt
as da nitgeschichten winter zeiten fo
sichderHonigysetodergefrürt vn zusa
mensuchtsomagnit sogutvermischug
geschehen. Zu demsibende/dergewiß
gesetzt/vn ichobendaruongeschribehabrecht wegzumachenTyriack ist dißer.
ist
um funfften/das der wein der
de
Tyriack komen folwolriechen/altsein/
vi flußgeſotten/das ist most so vsweis
sentrubegemachtvn gekochtwirt/biß
zu verzerugdes dritten teils oder mer/ds
wirhie nennengesortewein. Oder ſolag
biß erhab diegestalt schierals dervorbe
reit honig. Onddrit iar soler alt sein/08
dar by/das eigentlichwilAlbucafls der
do fpricht. Man solnemealtenweinvõ
dayenjaren.On Haliabbasvonderco
fectiondesgrossenTyriacks am.y.Wif
sendzunemengekochten wein/alt/wol
riechende/vnd eines siissengeschmacks,
VinCostantinus inpalegni (do ersa
gen istvonden erfinderndes Tyriacks )
ſpricht.Dan sol sapadarynthun/ds
gefottewein/wan der selbigwyngekocht
Batgarbeydes lutern honigs bestendis
keitzusaméhalten/geleichdemhonigzu
den receptendes Tyriacks/welche ſtick
gegendemhonigsarechenseintzu vil
alsichindenirrungensetzen wil.Izi
dem sechsten/das diebestezeit zu bereis
tenden Tvriack istsoder Glentz vsgat/
vndderSummersicheigenet inwach
sendemmon/garnahevmb das fol. Wa
der Tyriack (als dielerersetzen ) beleibt
sechsmonat eedas ersich recht kochtod
vermischtvnverdeiſamt/das ist das er
ſich ogirtvnderbysset. Als Albucasis
nachseiner beschrybangoffenlich sager
das dietemperierungdes Tyriacks erstge
schehe nach sechsmonat/vnd eesolma
Innitgeben. N'andentarennach so fer
métiert er sichoch erstamsechsten/08
fybendeniar. Sas aberdie vermischt
Numopium/vndzerbrichdenclein mit
den henden / vnndleg die stücklin in ein
glaß oder sylberin/giildin/oder zinenges
schirr/deckes wolzu/vngüß einwenig
des vorgenantenweinsdarvber/offd5
es weichwerd.Darnach nim denScoz
deon/vnd reib inouchwolin eimsteinen
ſtiſſerwolgesiibert/vndgifsdes weins
einwenigdaruff/deckswol zu/vinins
Succiliquiricie/Jpoquiſtidos/Accatie
schneids clein/misch ouch mit einwenig
weinßdas sieweichwerdenwiedieanon
Nymidan Mirreolibani/Gumi Arabi
cigestoffen/Bdelliu/Galbant/Opopo
nacumSerapinukleingeschnittefond
alleszuſamen in einſemlichsgeschirre/
wolverdeckt/mitſouilweinsalsdesTy
riacks/das siezergonmägent. Um stor
racis liquide/
umi albatini/oderTers
pentin/vnd michsotich mitdisem wyn
das eswolerweichvndzergang/deck es
danzucimobgenantegeschirr. Nimda
Terra ſigilata/Colcoraradustu/wolgel
stoffen/vnndgeriben mit einwenig des
wyns offeim steinAspaltit.Stofonds
vnd reibs offeim steinmitwein/wiedit
se/vnd dan dise stickalleoffdem stein
zuſamengethon in eingefeßwolbedeckt
UmouchAgaricu/vnd thunes inein
semlichgeschirr vigiußdes vorgenante
wynsdaruff/somanin stofferdas ernit
indem stoub hinweg far/Crociderotich
wolgeriben ſy/das er ſich ſtoffenlaffet
vndgusdarnach oucheinwenigdesge
meldrenweinsdaruff/das derSaffrors
wolzergang/vnd defterbesser farb gebe
ineinemsemlichen verdeckten geschirre


--- Page 277 ---

Deserstenbuchs
ا
6
0
άδαι
Diſe ſtiictallealsoberelt/sollen ston des
tagonday nachrin irengeschirre.Aber
dieandern stückmitdemSaffron/vnd
Agarico ſollen wolgestoffenvnd gesitt
werden/Und dan so'derhonigbereit ist/
als ichobengemeldehab/in einegefeß
gewermpt/thu ie einwenigvonden ſpe/
ciebus daryn/vnd rür es woldurch eins
ander.Darinach den Apiſtwolgeweicht
Inden henden vindzerknitscht/ouch wol
daryn vermischt/denAlleum wolgestos
sen vn zerlassen/Dchsolmandaryntun
ſuccuLiquiritie/Jpoquiſtidos/Accatia
wolvermengen.PnddandenStozayli
quida/vndden Terpentinwolzerlaffen/
indemweinouch vermischt/vndan dar
yngethon Terraſigillata/Colcotaradu
ſtum/Aspaltuwolzerlassen/vn ie mer
wolvermischt. Dar nach allegumi/als
Mirré/Dlibai Gumiarabice/Bdelliu,
so fein/darvondiebucksgemacht istder
sich wol beschlies/vndfolalso weit ſein/
das offdas wenigst derdritteil desgfes
lerebeleib/offdas sich derTrick recht
vndwoltemperieren moge.Vn ſolouch
nitseinvonbly /oderdiegemacht/Wan
ietweders ist gifftigernatur/ solichegifft
magdander Tyriack ansich ziehen. Es
sol ouch nityſenſein/wan so das lere ist/
mochtes rostigwerden/vnd der Tyriack
sichdarnon verendern und verkere/vn
ansich nemen etwas derbösen gifftigen
naturen.Es sol onchnit sein messin/da
eswurtouchvon dieon nitvon kupfer
gemacht. Es solouchmit sein Peltrosin
wan es kumptvonbly. Es sol ouch nic
sein hiilgin/wanvsdem lange ston od
kochenmöcht derhonigdozren/ vnd der
wein der in denTyriack kumptdurch die
heimlichen lufftlochlin verriechen /dar
Galbanum/Opoponaci/Serapium/ vmb er hinachnitgürmöchte behalten
vnddas siebaszergond/so werm sieda
ob dem fiier/vnddarnachwolvnd ein
ander vmischtbis siezergangeseint/vn
streichs durch ein reintuchalsodas nut
daruondan diefeces indemtichblybet
Und also durchgetriben/thun ſielang
samdarzuwolvermist.Humlerstenden
Balsamouchalso wol vermischt daruns
dergethon . Ju dem achtesten/dasge
schirredarynTyriackgehot/solzweimal
alsgroß ſein/als vildes Tyriaks ist/an
ders möcht nitsein rechte vermischunge
geschehen/Darumbistes notdas erzu
dem dickern malwolvinder einanderge
mischet werde.
Itemdenwegewieman
deo Tyriackbehalten fol. zudemerste
soergemacht ist sol erblybenston in des
geschirrdatin ergekocht ist gedeckt mit
einem einfaltigenlinen tuch.Darnach
eintweders lasinfronindemgeschirre
oderdergleichen als ichobégemelt hab/
wol bedeckt undbeschlossen.Oderin eim
andern dergleiché silberin/gildin/zinin
g'efin/marmelsteinit /oder labaster/
wolgereinigt.Undderdeckel sol ouchal
werden. Pagaber doch sein von dieod
mes deß allersubtyleſten so man haber
mag/wolvergiltoderversilbert.Vige
meinlichésolseindas geschirr das es nit
luffthab/vnd nitvonimgebeeinbiser
touch oder qualitet/daruon derTyriact
geschwecht mochtwerden.Itemden ers
ten monatallentagzweimalfol erwol
geriertwerdeoffein fiertel einer stunde
ond danwiderumb wolgedeckt.Sen an
dern monatievbervier ragouch alsoge
riert.Den dritten monat alle wocheoff
ein malzuvermischen.Den fierdenmo
natiezusehen tageeinmal.Den fünffe
ten monatiezu.vv.tagen einmal. Sen
sechste einmal soder monat am anfang
istgeriertoff ein halb stutid/Bar nach
alsoperfectlassen ston doch onderwilert
(fo erwilvberlouffen ) ynrieren/ dan so
istergerechtvind vermischet.
Einwegzumachen und
zu behalten denMerridat/ wie von dem
Tyriackobengeseitist/ on allein das nie
notistdas dergesottensyals indemTy
riackstot. Wanvondenlererngemeins
lich (onallein von Hali abbate)würs
it


--- Page 278 ---

Dis.XXXVI.Capitel
nicht ofgetruckt die viledes gewichtes
des honigs/wan das schlechtlichen stor
Quantu sufficit. Aber Baliabbas&
setztd; des honigs drit malso vil sol syn/
alsderandernstick/als er ouchwilin al
len andernElectuarien.Garumb/soul
mer honigs kumpt zudem Merridat da
zu demTyriack/vñistnit not in seiner
beschreibungzunemengefottenwein/vi
besunder sodiePhilosophisagenvongu
temaltemwein/vnd nitder gesotten sy
als etlichindemTyriackgesetzt haben/
ſunderschlechtenwein.
Yonden urungenzu ma
chenTyriack vnd Metridat/vnndzum
erstenvonTyriack.
On den irrunge
somanpfligtzu thuninbe
reitungdes Tyriacks ſeind
gemeinlich fiben deranden
Simplicia vnd Coposita
WilhelmoPlacentinoCoſitilaBarthes
lomei Pontegnaua/maggenomenwer
den an stat desBalsams/im capitelvõ
Balsamzumachen artificialiter/davon
doch nit Andromachus/Galienus/vnd
andereHochberimptemeiſterſage.Vi
wie wol es ist das ouchSerapioviat
dere me thund inirebeschrybungsezen
oleumBalsami
so meinentsiedoch nie
oleum balsamina/oderoleumBalsami
artificialiter/funder vondemwarenvi
gerechtenbalsamſieſagen. Weliches ers
ſcheintdurch Galienu/Albucasim/Kas
siin/ond andere diebalsamnenent/vnd
etlichpurbalsam vnnd mitbalsaminu.
Ist es abersachdas außgebrechen des
rechteedlenbalsams/dz/da ist ein tröpff
linvon seineboumgenomenwerd/vnd
anſeinſtatôlydaryngeleit werde schoß
vondembalsamboum frischab geschnit
tenamanfang des Glentzen/vnndvoz
hinzertnitscherin eimmöiselstein/vñdz
selbigôlysolmalafſsennston ander sons
nen.vl.tag/ der werd gesottebydefiler
als vorgemelt/vnd Mesinein seineAnte
dotariovon dem oleobalsami leren/ist
ſolichs nitzu verwerffen.Aberes ist nic
derbalsamvonwelchem dieautores ses
zen. Diedit ist/das gmeinlichin der
Tyriacknitkumptgumi Albortin/ dzda
ist Terpentin Aberdar fürnimpt mais
Resinalaricis/welches nit vast onders
scheidlichist vondemTerpetin/welichs
von den Tittschengenant ( eingumivõ
eimlercheboum) wirt.&c.On nitallein
in demTyriack/funder ouchinvilande
ren stické.Danochtofft durch die hoch
gelertſtenwiirt Rasinlaricis genomen
fiirTerpetin. Als offenbarist magistro
sanctode Ardoyne/inlibro devenenis de
ResinasundTerpentin/vongemeinerir
rungderselbigen/Wan als kuntlichvõ
denweisen/so istTerpetineinResinTes
rebinti des boumo grana viridis/weli
cher ArabiceheissetBoton.Dochetlich
sprechent falschBotin Mbotin/botanus
sci/als Albucasis ſetzt.Biserboumbey
denaftengibtgrienetoner/onso fiezeis
ist nit vil vinderscheidt/do
vonichin disem nachgondeteiloder cas
pitel ( siezuerkenen) meldung thinwil
dochzum erstendecompositis soyngond
Tyriacavnd Metridatu. Die erst ist
dasdietrocifciviperenit byin habends
fleisch derSchlangen/de vipera oder Ty
ro/dietoch das fundament ſeind indem
Tyriack/daruoner euchdennamen hat
Inweliche ſtat anderetrociscigeordnet
vndgemacht werde mir wol wissen/vn
Saladinus dasſezen ist inderfragvil
von demTyriaca/vi Zamémaius der
da beschriben hatdas liecht derApodeck
erinden Electuarienvnd copositisvs
der lereAuicene nichtnot istvildarvon
zu reden/dan ein iedergelerter das selbs
wolbeerachte/welichsdemgemeine ma
nitnotist. Die ander ist/das in den
TyriacknitdemeinlichBalsamgenoms
men wiirt SunderoleumBalsaminus
weliches ist ein olygesortevon den Seis
delt onSaracenern/von dem holy on
fruchtdesBalsams /vnd verkouffendi diferboumist vomgefchlechtLente
fiirwarenBalsam.Oderaber ein ander
gediſtilliert blo/als ichgemeldt hab von


--- Page 279 ---

Des erstenbuchs
XCV
4.Diesibend vn dielerstist/welicheges
meinlichgeschichtinbereitung des Ty
riacks/alszuVenedig dickgeschicht/dz
man meTyriacks wan seinnotist/oder
medan Andromachusſegtvilerenist.
AlsAuicenaam fünfften bezeicht/da er
offelich schuldigtdie/diedas gewichtens
derenvil oderwenig. Wan als ermeint
ſo mag es vileicht nit die krafft vnd tus
gentvolkomelich haben/so mandie ver
andertweiterdangesetztist.Barum ist
meinratby diserbeschreibung als Andros
machus setztzubleibe/do alle weisen bly
ben ſeind/vn nicha thund nochfarevim
gewinswillen/da der leib doch an skot.
tigseint/werdentſierot/vn zumletsken
swarz/einwenigsiismit einerscherpffe
vswelichen (wie vonden olinen )kupt
ein oly vaſtgeſunt alleglidern/vnd be
sunderdem magen/onvastwolstercket
als ichdickbewert hab. Don ettlichen
reutſchen derboumgenatwirtmeldbou
AberderboumLariy/sodergeschnitte
wurtimalterob derwurzeln sogibter
Resinam/dz ist harz das falschgebracht
wiirtfür terpetin/gibtaber kein frucht/
noch keingriin korn/als ich clarlicheer
farenhab vondeneby welichener wach
ſenist diedegenVenedigbiingeviver
kouffen. Diefierdirrugeist/des man
nitnimptTerra ſigillata Wañdar für
die niiwen nemeBolt armeni/den stof Yoerroribus Detridati.
ſenſievast clein vn rein/vermischen in
mitwasser/vn londingesitzen/schätten
danhinwegdas wasser vndwas darin
Schwebt/lassenes widergesitze/viseige
dandas luterwasserabdas inim gewe
sen ist/vnlassenes truckenwerdebiß es
magdas sigillentpfahen/dan bereitéſie
es indergestaltTerre sigillare Aberes
ist kuntlichdurch allelever das Terra ſis
gillataweitvnderscheiden ist von bolo
armeno also bereit Sarumb indemtra
ctatfolmannemenTerraſigillata/weli
ches Galienus am.ix.fpricht/das es get
brachtwerdaufderinselnLemna/bey
IfeftiadenderstatgegenDient ligend
ineimgipffeleines bergs /sehendals ob
weres verb:ant erterich/da sunstnichts
wachsen ist.Ondgegen occidét inder ſels
bigeninseln byderstat Mirrena ist sein
ouch.Galienus ſprichtdi dis terrasigil
latada selbstwerdebereitwie gesagtist
vonbolo. Biefiinfft irrung ist/dzin
den Tyriack offtmer honigs genomen
würtdan billichist/als für.iii.vn; ein
pfunt/vndoch nach rechter beschreibung
dißTyriacks solalwegenzusibenvntze
onmererst ein pfuntkomen/als sichfin
detso man es bgleichernachderbeschrei
bungdieich gesetzthab ofmeinig Aui
cenne. Diesechstirrung ist das man
dickrouhen vngesortenwein nimptfür
dengeſotte/dz mitseinsolalsgesagtist.
On irrigdaran
man feletinder bereitug
des Petridats der ſeindr
dzy. Die erst/dz inimftat
Terpentin/Aber darfiir
so nimpt manResinam
Laricis/das kuntlich ist/dz.co einander
matery ist/als ich hie oben von demTy
riackgesagthab . Die anderist/d; ma
nirnimptBalsam /funder oleu balsami
num/alszuVenedig/ das doch groffer
onderscheidt ist. Onwiewol Serapio/
Anicena/Caliabbas in dem Metridat
segen olenbalsami so vston sie doch der
rechtenwarenbalsamdas do vfs tropfit
tröpfflingevon dembalsamboum.Als
Nasisſegram.viii. Unanfo:is/ vñ.Als
bucasis/vnd Costantinus/diedaſetzen
Dpobalsami/welches ist derwar balfam
aberals ichgesagt hab inderandern ir
rungTyriacawer nitvast onbequem/
obvsgebrechevimangeldes edlenbal
ſams genomenwird oleumbalfami/ge
macht/als ichvor indem Tyriackdamo
geredtvigelerthab.4 Die dit irrigist
degemeinlichme honigegenomen witrt
dan sichgeburt. Wan als oben setztha
liabbas/flir iedes pfunthonigs sol fein
.iiii.vnts specieri/vn dochgemenlichen
ſo werdenit me danzwo oderdayvagge
nomen der stickså eim pfund.Aberdas
Qiit


--- Page 280 ---

Das.xxxvi.Capitel
geschicht vimb gewinks wille/das des vil
omgewin
werdesol.Fremdu solt verston eis
einpfit
pfut
fiir.vii.vn/vnd einvngfiir.ii.lot.
Yondisen trocisci ſquil
le/Tyri/Andaracaron/Sya coralli/on
Cockion/wolicheyngondin Tyriack vnd
Metridat/wil ich hienach ercleren.
Fremzum erstenvontrociscissquille,
Oindentrociſcis
Squilliticoru/ist eincom
poſitzwelliche ouchyngat
indenTyriackzumache/
iftnotdas man nemevõ
fichten fquillis/dieda schwer vnd nicht
zugroß oder clein /sunder mittelmessig
seindt/ vndbestreiche ſie mitvermengte
reig/vnd brat siein eimhaffenbißsiege
kocht sein.Oderwerd ein teigtdarumge
schlagen/vnd in einbachoffengesetztso
das brotdaruß istgenomen.Und sodu
meinst didie squillegebrotesye/so werd
darmongerhondas brot/dangenomen
das offerteilvnddas weichest werd wol
geftoffen /vnddarundervermengtfari
na Orobi das frisch sy/nachderfüchtig
keir der squille. AberAndromachus vert
mischetzweiteilmelzu eimtell squille.
Aberetlich anderegleich vil. So man
diesquilla vermischt/als ietsgesagt ist/
somachdarus trociscos/onbestreich die
Hend mitoleoRofaru/derredietrociscos
dan/vñ halt sieals trociscos deviperis.
Aberdieartzor in derzeitAuicenename
Squille.ii.teil/vn farineDrobi ein teil.
Aberdierecht warebeschrybungist.
Recipeſquillepreparateals vor einteil.
farine Mobi.li.teil.
Undmacdsdarustrociscos. Itemdie
beweisung trocifcoruSquilliticoru/die
in denTyriackõrmen/setzt ouchAuicena
im fiinfftenCanonis/im capitelvonde
trociſcis Squilliticis.Aberzum andern
ſo iſtnor (als Andromachus saget/vnd
Auicenaweiſet ) das manmisch einteil
squillepreparate/vnzwet teilfarineOro
bi.On diskistouchdiemeinig magistri
fanciideArdoyne/in libro deVeneno,
WiewolGalienus spricht dasmasol
nemendes inneretellsSquillehundert
diagmas/vnd farineDobi.vl.dramas
vndvermischenzuden trociscis . S
anandernostensprichterdasgleich reik
syambestenKasisimachtenAlmanso
rislect/das mansolnemenvondemins
nern teilSquillegeboten alsvorgefeit
ist/vnd des mels Drobi halb als vil/woł
geriben/vnd vermischtzu trocifcos/
mitweingefiichtiget das es sich coagut
liert/2WsolertouchAlbucaſis .
✔ekunst trocifco
rum de viperis/odertyris
zemachen/die ouchyngot
vnd komen indenTyriac
istalso. Nymviperasde
ijtTyros so derSummer
anfahetvndwarm ist. Diperedasſeint
schlenglin diehabenbreit köpffonebé
bydem halfsubtel vndiceschwenglin
seind kurgeond ruschen miteimgetosso
siegond. Aberin diſe trocisci seint nit
gut allevipere/funder dieblowen /vnd
diedaweiblinseint.Onddasdu siekent
neninsgestso merck diszeichen/das die
habeniniderſeitennit medan einsan.
Aber die weiblinzwenoffieder seiten.
Ond ist notdas man neme die do Gözlire
habent/vndgesprenckeltweißfar ſeindr
vndneme nitof denwyern/oder felfßem
wassern/wan siehabeneineigenschafft
an inendas ſiederren vnd tricknen/fum
dermanfol erwelendie/ die doweitvor
denfüchtenſtettengefandewerden/
nit diedo langsamgond/Sunder diebe
Hend seind mit offgereckten köpflin/vnd
dienit sterbeso du siefahest/mag es ſym
Ond wiirffhin bey.iit.fingerbeitan sy
nem houbt/vndouchfouil andesſwents
lin. Onistes sachdas vilbligvsinern
loufft/vnsichvastbewege/vnlandfam
sterbe/dieseinterweltvivastgut.Sin
sie aberbald dot mitwenigblitz/nitbed
Bendzukrimmen/die ſeind nitgut/vnd
solouchsnelvifreuelichſehen/vndlis
stig/vndsein kat solfindeam schwany
vsgon. Sosienun dot ist/ so thudas
4


--- Page 281 ---

Des erstenbuche
XCVI
os dasingweid/vndsunderlichdiedal
wolmitsaltzvndwasserberiben onsüd
es ouch darin/ond ist dar beyAneru/ fo
ist es defterbesser/vnd samel oder schele
das fleisch vondengrätenon reinigedz
wol/vnd stoß es in eim mörselstein.Vi
welcherdamitvimbgat dersol alwegen
oleuBalsami riechen und die fingerda
mitbestreichen. So eralsogestoffen ist
werd darmitgemischer Torelliu/vndso
machdan daruskücelin.Aber diß soltu
nitnemenzu demTyriack Andromachi
funder allein als ich hieondensetze wil.
Darnach so machdarus cleinetrocisci
vnd derresieamschatte/vndbehalt die
wol doch nit anderſunnen/wedervor
oder nach/wan die son beneme inendie
krafftdiesie habentwiderdie vergifft.
Aberdierechtwarbeschreibungtrocisco
rumde viperis oder Tyris ( als Andros
machus setzt ofrade Auicene)ist also.
Nimdes fleischvon demweiblin/als in
vorgemeltermassen bereit ist/vs truckt
vonderbziiw/vndarnachwolgestoffen
ineimſtein mit ein teilweißbrots/fers
mentiert mitein wenigsaltz/wolgebras
tenvndgerost/doch nit verb:ant/Darl
nachwolgeribenzumel als vildes no
turfftigist/vnd vndereinader bereltals
vo: stat/zu einer mas vi formdzman
darußmachenmag trociscos/so werden
ſiegleichden vorigen/vnd getriicket an
demschatten. Aber trocisci deTyro se
cundu Nicolau ſo in sein Tyriackgond
seind alsozumachen. Nim iungeTys
rosby einerspänenlang/die roteougen
Haben/ein beweglichzungen/ onlinvff
demhoubtals wyssekoinlin/abgeschnit
renhoubtviſchwazoffdryfingerbelt
Das mittelteilſuberentweidet/ vndges
weschenmitfitsſemwasser/ouchdarin
gefottebiß sichdas fleischvondemgrat
ſcheidet/vnd darnachgeſtoſſenineines
marmelſteinenmoisel stein/mit farina
D:obi/odergebeytébrot/darusgemacht
trociscos in schwereeins solidift/welchs
dewichtes anderhalb dragma/ist anders
Halbquintlinandemschatten gederret/
vndgebrauchtindenTyriact Galieni.
Crocifci Andaracaron
weliche
welicheyngor
yngorden
den Tyriac Andromachi.
Je beschreibig
trocisco:
Andaracaro/
welichegehörenzudēTy
riacAndromachi/als da
vorgemelt. Recipecoui
cis radicuSarsahan.i.
Aspalii/vel arboris Granati siluestris
Cuius fructus diciturbel. i.Berberis.
Als erlich ſage/dzistsurach odererbal.
CalamiAromatici.
Xilobalfami Costt
yfari Polit.
Amomi.
Masticis
Flores cotulealbe.i.feride
fu.t.Valeriane/oimana auri.vi.
FlorumSquinanti
Natuedseni.i.reude cotrataodvõ senio
Xilocassie.i.cafficlignee.
Cinamomi
anaauri.xx.
Spiceindice.i.nardi
folitana auri.xvt.
:
Wireheauri.yxiilt.
Crociorientalisauri.vit.
Waszu puluern ist werdgepuluert ond
mitweinvermegt/vnd trociscos daruss
gemacht/vndgedertamschatten.
Diebeſchreibig trociſco
rumcoction/welcheyngonſeindinden
vorgemelten Petridat.
Recipepaſſularirubeari enucleatarii.
silii.
Glutin albotin.i. Terebintine/
.iiit. Squinanti. Mirreans.il
Cinamomi
Bdelliisubalbidi
Blaccebisantie
SpiceRomane
Cafficlignee
Pelliloti
Ciperi
BaccariLauri
Calamiaromatici
Ana.z.ilia
3.viil..
;
Croct
3.1.
Pituminis indaici.t.aspalti.3. it..
Itemwaszuweichenist/das folwerde
itit


--- Page 282 ---

:
(Das.XXXVL.Capitel
:
weichgermachtin altemweinbißesser
gangen ist/dielandernalle gestoffenon
gefibt/werd darzugethonmellis deſpus
mati.q.f.comiſcentetfiant trocifci.
CrocifciDya coralli weli
cheingond indenTyriackGalieni.
Recipe coralli rubei.
Cinamoni,
Mirrhe
Amomi
:
Sepapaueris albi
Ana.z.iiii.
Squinanti
Croci
Calami aromatici
Xilobalsami
Caffieligni
Masticis
fu.i.Valeriane.
:
Ana.3+it
Polii.i.polium montani
Affari.i.affarebacare
Pedis columbi.Ana.3.1.
Alle gepuluert/vn darusgemachttroci
Icos in schweresolidos singulos /das ist
anderhalb quintlin mitwein /vn ande
Schattengederret/vnd dietrocisci werde
gesetztindeTyriack Galieninachseiner
meinung.Aber an irstathat Androma
chus trociscos Alindaracaroobé gelert.
Dabinich geofféba,
retvnd erclert hab irrung /so
IndemTyriackvnd Derridat
offerſtond/iedochnitdamitgenugsam/
wansunstvilandere simpliciadieyngo
inden Tyriackvnnd Metridat trocifct
ſquille/vipere/dya coralli/andaracaron
vn trocifcl cockion/welche nit eimiede
demvngelerteleyenongemenine man
wissen ist. So ichdanalledingmitgros
ſemfleißvn ernstgeoffenbartvi ercles
rethab durch die alten als durch diephi
losophos/bezwingt michdiewareliebwy
tervnd verrerzuſtrecken onzuoffenbas
rendengemeinealsdenongelertenvnd
leyenzuwissenwirt/welcheronder Ly
riacAndromachi/Cyriaca Galieni De
tridatsecundaAnicina/oder Derridat
soNicolaus in ſeine Antidotario sezen
vnd lerenist/machen will/was erthün
oderlassensol/offdas vilmüw vigroſ
searbeitonkosten nitomb suust ofge
benundverlorenwerde.Und zumaller
/in dievors
gemeltte Tyriacvndmetridat darnach
diesimplicibus soyingonsyndin diecom
pofitawelchegehörentindie offtgemelté
opiata /alßTyriack vnd Metridat.
erstende compositissoingod
Hondécompolitiswel
chesugodTiriacvnd
eridat/onvõ
iren fimplicibo võden siegemachtwerde
Seßgeleichen vonden simplicibus vot
welichengemachtwerden Tyriack ond
Metridat/wilichhieoffenbaren.
Rocifci ſquillewe
liche irennamenhabenten
pfangé vô
quilla/dievõ
Auicennaim andernCano
niszulatingenant werden
Cepemuris/darum das siediemüß do
tenseint/vnd inKriechischemSalla
in Arabischer zungen
aurifel/oder
Sanlachach/oder KanufelvonCirca
instans Cepa Marina/darumb das sie
nahonmitweitvon demmo:wachsen
ſeind/welichegroß wielenseintvõVe
nedigoderGenua gebracht/welchedie
besten sollensein das siehaben irgleich/
das istdas siehaben eingesellen/alswa
two an einanderwachsen. Vanwarum
welcheallein wechser /oder nitvilnaße
by ir indernähesso istsiegifftig/als ma
ſprucht/vnd sollentnymmer geschnitten
werdenmiteinemyseren/sundermit eim
Hülsen messer/wan siewürden vergifft/
vonwelchengemachtwerdendievorge
nanten trocifci/weliche Dasis nenettro
ciscos squilliticos/vnd von Caliabbas
tewerdesiegenenettrociſci Bansa/we
liches gleicheinding istmitdeniets ges
nanten/wanHansa ist als vilgeſpoché
alsSquilla von welchevserlesenwers
den die aller füchteste/vnd vmbstrické
mit eim deickgemachtvõmel/vngebra
tenin eimhaffenbis diſie weichwerden
oderaber in einemwarmen bachoffen.


--- Page 283 ---

Des erstenbuche
XCVII
Darmarkdasbrotdarmongethon /vnd
dieSquillewolcleingestoffen/vmischt
mit farinaDobi/soil nach irer füchtigs
Felt/darzu so mach ein plaster/darnad
trocifci. Aber ettlich andere alsRasis/
Wilhelmus placentinus wellentzweiteil
Squille/vñein teil farine Robi/Gleich
erweiß ouch ſprichtAnicina in seinezei
tenvonden artzeten genomenwerden.
Etlich anderewellent geleich vil. Aber
Andromachus wil;weiteil farineDrobi
vnd ein teilSquille.
Robun vonDias
fcoridegenant wirt Herdum
AberAnicenain dem andn
Canonis vonimzwei capitel
macht/Lins von herba.De
andervon herba Judaica/das als eins
ift.
Ifidorusim capiteldeleguminibo
(alsSchmelsat ) spricht. Herbumdas
nimptdennamevonkriechischer ſprochrisch vnd getsgemacht imgang.Di
geheissen Drobu/vonwegen etlicherge
Hürnter thierer/ſo ſiedas effen/carvon
Franck werden/doch so macht es die stier
feifst.AberdiesynonimaNicolailegent
of/das es\ift herbilia/vnd deren seinde
dry gestalt. Eins ist dereckecht als Lisere
Das ander rot/als rotfargraw erbsen/
Das dritt weifs/als etlicheweiß erbsen/
Doch breitlecht/vndseint nie wickerals
etlichApoteckermeinend/Wan visach/
Drobumgenantist BerbumJudaicum
Vivon den IralischeburenElmocho/
Vnd von denTütschenKichern.
Kocisci deCyrowe
lichedennamen habévõ dem
soblangeTyrus/derngeschlecht
ddrü feint/als Tyrus/Vipera/vn Syd:
alsNicolaus darnon ſchreibt.Andгота
chus derfinderdiß thiers har ouch von
ſeinegestaltegeschtybenſprechende das
Tyriack sy nitandersgeheissendanvon
diſemfchlangen Tyrus. AberIsidoms
Em capitel von den ſchlangen spricht.Di
pera darumalso geheissen ist/ dz siemis
craffegebern müs.Wanwarumb/So
nahen ist diezelt seiner geburt/dieiung
enir entlichezeit vn erlosung irernatür
lichengeburtnit erwarte seint/sund der
müterdieseiten offbeissent sichzuentles
gen. Das weyblin durch seinenmunde
des menlins somen durchseinemurents
pfafen ist/dauon esgeschwengertwiirt.
Darumspricht Lucanus.DieSchlang
vipera entfacht durchden mat/vñ ien
leib zerreissent dieiungen.Itemof vis
peris machtmanpaſtilli/võden krieche
Tyriacagenat.Aber Auicena im fünff
tenCanonis ſetzttrociscos deviperavi
ſpricht. Eswerdegenomendie ſchlang
amenddes Glentzen/ oderSumeralt
facht.Weres aberimGlentz nttwarm
folgebeitwerdebis anfägdesSumers
oderderwermbde.Itemvipere diſeinde
schlenglin die habeebnevnd breitehoub
ter/naheby demhalfseint ſleclein/fast
fubtyl/ein kurtzen schwanz vn einges
daruzu disen trocisci ſeind nitbequéalle
vipere/ leindiebone/vn von denbro
nen dieweiblin/derenzeicheist Dzmens
linhat offiedersyren nit medan einsan
Aber dy weiblin me dan ein/Vnma sol
die hornechte scheiden/vñ die wandelba
renvn Aspides diegemegt seintoffwit
Mansolabernit diefakenvõden deich
chen anden stadeder fliessendevi ſtein
echtenwasser.Wanwarum/in ineſeind
Quercine die da durstmachent. Pan
soldiefahendie nit von füchten endeo
oaren seint. Mansolouchnie nemen die
dieda ſchwacherbeweging/funder die eis
nes schnellegaugs/vnd die houbterema
boz/oder offgericht trage seint.Und ist
not sobaldman siefase onverzuck/ob
esfeinmag/werdimabgezogediehutby
demHoubt offfierfingerbreit Deßglen
.chenbydemschwants ouch/soloufftdan
darusbydemschwangvilblug/vifich
vastregt/vn langsam stirbt/dieist vs
erwelt.Ist sieabercleinerbewegug/vnd
wenigpluts/schnels tedes so istsieniche
gut/noch einzeichenist de sein angesiche
gediirstig vn freuel/vnd irkatzumaller
finderstenzu dem schwanz auß gonift.


--- Page 284 ---

Das.XXXVI.Capitel
wan siedotist/sowerden ofgethon die
gedermvinddas ingeweid/funderlichen
diegall/vngeweschen mitsalesvndwas
ſerwastmitgrossemflyß.Darnachges
kochtmitwasservnd salg/vi ob darbey
werAnetu (das ist dillen somen ) were
vastgut mitſolicher kochung /das sich
das fleisch leichtlich vondemgrat ſchei
denlafr/on dandas fleischin eimmos
ſelſteinwolgeribenvndgestoffen/ doch
dersie macht der riechBalsam/vnd bes
streichsein hend vnd finger damit /dan
gemischermitTo:tellis/ds istzwirnetge
bachen bror.Darnachwerden darußge
macht cleinetrociſci/doch so erwelekein
trocifcos vber dieAndromachi/vñ trick
en siean dem schattenund nitander son
nen .Dan sol sieouch versehen das der
soneschinganz nitdaruffkomenmog/
weder vor dertrucknug/oderdar nach.
Wanwarumb
die son zerbrechvnd be
ronbetsievon irerkrafft/dem fleisch der
soblangenzugeaigent/welliche dit das
gifftdasvonbissenyngesencktist.Sie
trociseiseintdevipera/das ist de Tyro/
vndolsovon disen beschreibungenimpt
derTyriacſeinen namen.
Erlichglou
bten das trocisci de viperis nichtwerent
trociſcideTyro/abersiefrret Wanwar
vmb.Andromachus wil/ds viper ſy Ty
rus/darum wilerdas trociscide vipcris
ſeint trocisci deTyro. Einer ſolichémeis
nungist ouch Hali abbas /der do sagt
das Tyrus sol seinin eim iunglichenals
terindemgesBlecht des wyblins/vnnit
das menlin AberAndromachus /vnd
Rasis zeigentbaß diegestalt vipere dan
Auicenna/Rasis indemtractatTyriac
ſpricht
ansol nemenviperas diewybri seint/vnd ob dar für ein andergenom
lin/diedo erkantwerden das siemerdan
3wenzen habent/Aber das menlin hatt
nit medanzwenzen.Ofdenſolma erle
ſendieroterfarbgenäher seint/baldbet
weglich/das houbt offtbewege/vn eins
gutenwesens ſeint/vnd feißt rotougen
vi breite houbterhaben/dereaffterma
finderby demschwants.Ondsollegefan
genwerden in derzeitdes Glentzes/als
inseinem mitteln.Aberdie dienebeden
staden des Wires/oder neben den dycha
en gond/oder an den enden dolgefalzen
wasser seint die solman in keinen wege
nemen Des glychen ſpricht ouch Andro
machus/vnNicolaus Florentinus inde
fierdenbüch/imcapitelvondengestalte
derfchlangen.
Ofi denenist ein cleine
ſchlanggeheissen Tyrns/oder Tyria/des
ren etlichgestalt seint die ouch ditetmit
anrieren. Darnonſagt Galienusvom
Tyriackzu dem keiser. Dan spricht dz
diekünigin von Egipten sich selbs doter
mit anrieren irerhendden Tyrum/das
siein der selbigen stund starb/da sieden
Tyrumangeriert hett. Und das der sie
willigtlichen/wan warumb/Ser kiinig
derdas selbigReich krieget/der ließ sie
fahen. Ond Galienus sprichter hab de
selbigen Tyrumgesehen in Wexandria/
undhieß in alſo bald zu ted schlafen vn
vmb bringe.Darnach sprach erabervõ
den schlangen dieda boss seint der mait
etlichesindeby vnf.AlsLumenmaius
ſpricht vber die Apodecken/vnd das vf
den selbigenseint erlichekurzvndgrob
invnserſprochgeheissenScorzeni/oder
Scurti. Wanwarumb/dergeschlecht
dritleint. Das erst/würt mit einemges
meinennomenvipera genant.Sas au
derwürt genant Tyrus.Das ditt wirt
genant Syd:0.Inunsern landen findt
manselten derguten/doch so findt man
indisenzeiten ein ſchlangeninItaliage
nantScurti/die wirnemefür den Ty
rum.Und so manzu disenzeiten ſo ſelté
Tyros finden/odervberkomen kan/dar
offman sich vlassen/oderdenman vers
truwendarffdas esware oder rechtTy
menwürd deTyrus nit enwere/so wird
derTyracdefelscher/das me schade dan
nungbreditnd darumb ſo ſeint etliche
vi vilSoctoreszuſamen berufft inein
offen Collegiu/zu ordinieren vi machen
trocifci/zunemenan statder trocisci de
Tyrosoman sienit warlichhabemag
vonwelchen nichtnot istzuscheybenvn
offenbare/von disen als fürden gemeine
mangebüren ist/vn nitfür den gelerté.


--- Page 285 ---

Des erstenbuche
XCVIIJ
i
5
i
وک
Rocifci Andaracaro
den name hat võ Andromacho
Der ein findergewesen ist des
fchlangenLyrus/wiemanmachensoll
trocifciTeri vndTyriaca/der ouchdie
beschavbungfundevnd gesetzt hat/We
liches ist die erst beschreibigeonderden
d:yen/so Auicinaim fiinfften Canonis
ſcheybenthut/vonimgestant Trocisci
Windaraco:01n/ondiseTrociscos haben
wirvast in bench/wanwirmachen wels
lenTyriacader do istvondem sinnAn
dromachi/vn ijt8 best vn der edelst für
ble ander allezuerwelen/wanwarum
Johanes ſerapiõis/Rafts/ Wilhelmus
placetinus/vn Anthonius guaneri/alle
disehabentdie erste aberlumenminus
vberdieApotecker hat die dritte/weliche
nit istso Andromachus inſynerbeschzei
bungfundiertongesagthat. Aber
a
lienus anskatt Trocisci Alindaracaron
Andromachi/hat ertrocisciSya Corali
Unddarumb sollen trocisciSya Corali
gesetztwerdeinTyriack Galieni/vñ tro
cist Mandaracaron in Tyriaca Andros
machi.
RocifciDya Corali
den namen entpfachtvon kozal-
lendiedaryngond/weliche tro
ciſchgesetztseintin Antidotario Nicolai
f derlerGalieni.Sisetrocisci ſeintge
brücklichvon den dieda machent Tyria
camofderlereGalieni Andromachus
an derstat trocisciSya corallihat ertro
ciscos Alindaracaron. Such so hatHa
lienus imsibendetractat Weimir. in de
Capitel vonblutſpyen/einanderbeschey
bangdienitist als dise on manfolouch
mitdieselbig beschreibungnemenin den
Tyriack.
Rocifci
Rocifci cochion
cochionoder
oder
Cockion/Welichemanbraucht
in den Wetridat/welchs istSa
bozdes funsSechel/darzu gesetzt istbi
cumenJudaicu.Vn in einerandernbe
ſchrubig istzügesetztDarsisaha..i:..
vnd ineinerbeschrybugseint zugesetzt
Affart.z.u.f.Diseobgemeltetrocifcico
chion ſollentbuchen die do machen wel
lent Metridatumnach dergemeinenbe
schreibung.Rasis vnd Wilhelmus habē
an sein stadgenomen Tyriacadeffuscio
vnd ist ebeneins. Aber Auicena spricht
diebeschreibung istSabordes suns Se
hel/in welchergesetzt istBitumenJus
daicu/vn in andern beschreibung Sars
sisahan/vn aber ineiner andern beschre
bungAffarum/aberdie zwei fimplicia
hontRasis on wilhelmus nit. Auicena
segt nit die mask/sunderRasis vndWik
Belmus sprechen manfoll fiealsocoficies
ren/Die ding diemaweich machemag
folmanlegenin firinen wein/zu refoluies
ren bißdas sieweich werden/vnd die an
dernallegeribenvndgefibtdiefolman
darzuthün/vnd mit geschamptemhos
nigconficieren/vnd vermischetHinlege
Wilhelmus spricht.Discöfectsartseng
onden honig vndenwein ſeint.xiili.
+
Yondensimplicibuswe
licheyngonseintTyriacaAndromachi.
VonPiper/alsPiperlongi/Pipernt
gri/vindPiperalbi.
Iper kriechisch
vindLatinisch.Aber in
rabischersprochfalfel/
Serapinin debüch agre
gato:is/im-Capitel falfel
.i.piper/d3 istPfeffer/ ift
einbumin wechstinIndia/diebletter
gleich deweckolterboum/brigtein lange
somegenat Macropiper/amacroquod
eftlongu/das langerPfeffer Aber iss
derwarheit fagjidsde deyerleilangpfef
ferist ieeinerbesserdan der ander/weli
herallergletist vn der lengestist.Also
wolwissen istden koufflütendiedenregs
lichbuchen seint Der einvon inwild
langerPfeffergenantwirt.Darnach
Istdas selbigbomlin tragen eingewechs
wiejein tribel/in welche gewechf wach
ſeintcleinetsinlin/ vnd eedas siegangيعاف
:


--- Page 286 ---

! .
Das.XXXVI.Capitel
zeitigwerdegeſamlet/so istes weif/ond
wirtgenantpiperalbu/weifferpfeffer.
So er aberfeltenzu unsgebrachtwirt
sowireofgelesenweisse pfefferkonlin
diemanfinden istunderdem schwarze
pfeffer. Wanwarumb/der rund pfeffer
Das ander geschlecht denantSarfeni
einergrobedickenon kurzen rinde von
denTürschen stof zimer. Das ditge
schlechtmittelmässig ist von Hispanie
brachtvsdeninſeln/so der kinigvõnii
wemoberwunde/vnd vberkomen hat
nimpenit andie schwertze vor seinerzytis den deyenzuerwele ist der lang/800
võ
gung.Ond darnachso er zeitig sowürt
erschwartz.Scf felbigen schwarzepfef
fers findtman drii geschlecht/zwei von
Venediggebracht/Lins cleinpfefferge
nant Sas anderschwarzpfeffergenat
oderpfefferkorner/zulatinPipernigru
Das dittgeschlechtvonHispanien
nüwem funden hat/vnderdisenbomlin
vilschlangewonent vnderinenselbs al
lezeit miteinanderstreiten/Onwan sie
ein ander beissentodervwundentso ers
Holentsie fichwiderum an disenbomlin
Onwanmaningewinnewil/so werde
angesintdiebomlin mitfüer/vonwelis
Gemflamen sie fliehen bißsiegewinnen
den pfeffernachiremgefalle/vndarno
würt er ruheongerunge.
Aber ettlich
anderefagenterwerddarumb beſengt
das erin andernlandenda erhinkuumpr.
nitgepflangtwerdemag. Abervnd des
Schwartzederda nuw vndgroß/vnwol
Scharpffist offderzunge/vn der nithol/
locherecht/oder leicht ist. Aber vnder
demweissen ist derzu erwelen/derweiß
vi nitrunzelechtvn schwerist. Aber
vondemlangen ist derzu erwelen/wan
maninbricht/das erfestvn nitwurms
ſtichignitleicht noch hol sy Aber ersol
seinglatvndlangk/vnd ein starckenge
ruch mit einerscherpffeimmud haben,
Cinamomi in latin Krie
chisch vnd Arabisch Sarseni/einrinde
eins boumsderdawachsen ist in India
vn andernlande/welches geschlechtma
nigfeltignachmanigfaltigkeitder land
da es wachsen von eimiedelandsein no
menhaben ift.AlsSerapio sprichtaus
der ler Siafcoridis .Jedochvnsditge
schlecht bekant/Als Cinamomi/welches
ſubrylmit einerdünnen langenrinden
genantvonvnsteutschenlanger zimet
hateingutegeruch scharpffs gesmacks
miteinerſieſſevermischt/sich neigenzů
rote Was aber schwartz oderbleich/ist
nitvon dembesten/vndmag behalten
werdenzeheniar vnuerserer/Ms Circa
Instans daruon ſprechenist.
Kosalatinisch/KriechischRodon/Arai
bischHard.Dergeschlecht manigfaltig
ist/als wild rosengenantRosasilneftris
Jam/wyß/gefult/vnvngefilt rosen/ge
nantRosa alba.Butteoder Becken/os
wich hagrosen/genatRosabedegar/rot
zam rosen/genatKosaru rubearu.Und
ander rosen me/als winter rosen/vnbes
onien rosen.Frez wan storRosain eines
recept/sowerdgenomenRosari rubeat
rum/vn kein ander /darumb das sie die
edelsten onder in alleſeint/als Saladis
nus ſpricht.Undwann sienochnitgang
offgangéseint sollen sie abgebroche/ vii
andersonengedeztwerden. WanGalie
nus ſpricht/als bald sievon dem boum
genomen sollentsieschnellvnd baldget
dert werden/wo man sichfumpt/so veri
lierenſieirengütengeruch.
Seminis napisilueftris-das ist Rapi
ftrumoderrapisti. Aberlumen minus/
dervon niwevber dieApodeckergeschi
ben hatſpricht es ſySynapis /das mit
nichten ist/Als do sprichtLumen maius
vberdie Apotecken/ der durchlesen hatt
alleautores derbenantebeschybugzusa
menbracht/vn iremeinig beſehen/hat
erfundedas Andromachus hatrapistri
vnAuicenanapussilueftris So spricht
erdas es sy rapistrum.Semocritus hat
ouch rapistru/das eins ist. Caliabbas
hattSeminis rape filueftris /das nach
etlichen ouch eins ist Darumb so Για
pus silvestris istrapriſtrum/So speich
ichdas es istRaffanus agreste,
in s


--- Page 287 ---

Des erstenBüchs
XCIX
.
i
نا
6
S
ال
eswarsy so beſichSimone ianuensem
der ſprichtdeRapistris Aromachia/vnd
Raffaniagrestis eins ist.Sesgeleidsen
fprichtMatheus siluaticns.Rasis insei
nenSinonimaam endſpricht Mapeisil
ueftris istRapistri.Gleicherweis fpricht
SinonimaNicolai Napeisilueftris ist
Rap:iftrum.Darumbimbuchstabenr.
sprichterKapasilueftris.i.rapiſtrum/o8
Napus filneftris.Also magstu wol mer
kenon
Napusfilnestris istra
sehendasNap
piſtram.vnrapiſtrumiftRaffanus agre
tis/das eins andern nomen vondenRå
meangenant ist Armorochia.vnvon de
Siteschen Hedrich.On also in disen seit
renhargefeßenLumen maius nemenſes
menArmorachii/welchs ist Sed:ich/der
von etlichenSiitschen wilderſenſfgenat
wirt.Darumbnit wunderistobLume
minus geschzybe hat das esſySinapis
welchs senff ist/ob aberds des schreibers
schult sy odernit/wan dar by stondSils
nestris /als oben storSinapi filneſtris/
wer ouch Hedrich.On darumb istesnit
widerzuredendas eshedrich oderwilder
fenffly.wiewol Erucavonetlichen onds
wilderfenffgenantwirt/aber nit
funderweissen senff/darumb das er
farbweißist..
recht/
ind
Scordeonnach Auicena
Diafcorides/Serapio/Wilhelmus plas
centinus/Circainstans/vnnd vil ander
Boctores/istes Alleumagrestis/welchs
ist wilder knoblouch, ond nachLirca in
ſtans/Petrus cresencisis/derouch spricht
Scordeon istAlleumagrestis.Alleindie
blåmenſollengenomenwerdenin sartz
ny.Aberdiemeinung etlicher anderSo
crozes/ond beſunderder beschreiber des
büchs Magister de Sanctis Ardoinis
inlibro de venenis/dasmannemesoldie
Haubtlin/vndnit dieblimen. Als so er
ſprichtin dermachung/man foldarober
giessenwein/vndden lassen ston daydag
vnddar nachriben,weretesaberdieblu
men/hatergesprochen/das siegepuluert
vnd gefibt wiirden.darumb dieburespre
ehen Uleum estTyriaca rufticorum/dar
omb das seinhaubtlin oderwurzel/bes
quemfurvergifft ist.Aber in warheit/so
manynniemöcht frischhaben/ob geno
menwurt dieblumen onnit diewurzel
mitnichtezuverwerffen ist.Aber vilbef
ſeriſtſieſomansiefrischhabenmag.
Kadices liliicelestis iſt
diewurzelvonden gilgen die da Hymel
farseint.Welchvonden Kriechen Fris
genant.vnd vondenLatinischen Iris il
liricia/võderlantſchafft da ir vilwaßen
ift.vnd vondenSitschenblagilgenges
nantwiewoldieiezunden Auctores alle
ſprechen/das Radiceslilii celestis syradi
cis ireos/das da ist wider den vers der al
ten also.Frispurpureigerit flore/yreos
album.Gladiolus crocum/sed spatula fe
tidanulli.Wiewolsiegleichseintin den
blumeso istdochvnderscheitindefarbe&
Belistwieein
blume/als difer vers vßweiser.Jrismir
blouw ist geziert/yreos weißfarb fieges
gebürt,Gladiolusfaffronfarbwiirt/ſpa
tula fetidakein blümfürt.Darumwüß
das irisblagilge dreit/vnd seintdoch nie
derweissengemeinegilgen/welcherwur
zybel.Aber Jacobus niger
sichschreibt ein liecht&Apotecken.vi
Cristoffocus de honestis super Antidotas
rioMesue/Freos ist ouch Lilii celestis/
deda seintblogilgen Aber diewurzelhat
einbefferegeschmack/waßenoderbracht
vonVenedigoderJenua. von denSüt
ſchenviolwurzelgenant.
OpinnachDiafcorides
ist ein ſaffcodermilesdesprochen/von de
werdOpos/das da istSuccus ſafft/oder
Lacrimatropfewiemilcheins iededings
Abereigentlichewirt Opium verstande
fitr eingedor saffrvom schwarzenmag
somenfunderlichenvonseinehaubterfo
da ſtotOpiion allen zusatz.Je doch ist
wardasmanouch haben istOpiithebal
ci/welche gemacht wirt inden selbigen
landenofschwarzen magsomen .Sars
umbIsidorus ſprichtvondeKünigEgy
pten esgeheissen ist tebaicus oder thebis
cadimheisser erthebaius .Und darumb
Auicenna ſpricht/Opium ist ein ſafft ges
1
1


--- Page 288 ---

Das.XXXVI.Capitel
1
:
:
macht/oon fchwartzemagsomeinEgys
pren.DesgleicheſprichtCristoffocus de
honestis/ober den Tyrlack Andromachi
Spinthebaicam/darumdas es gemacht
vnd gesameltistvon Thebis/das ist võ
den selbige landen es ouch dennome hat
Dochwurt es in vil andernlanden ouch
gemacht/vnd indennomen gebenSpit
Thebaici darumb das derbestOpium im
selbenland gemacht wirt.Aber nit recht
offtvnnddickwirt ergemachtiin kunig
reichApuliaviin Calabria.Aberso stot
Opiion ein zůstats/mag genomenwerde
Spindas gut vndgerecht ist.Aberso stor
Opii thebaici folgenomen werden vid
selbigelantschafft.vnd &Opinwürtalso
gemacht/fo &magsomen nochiung/vnd
diehaubelinnit zeitig seint/Schneidt man
die obersthur her ab/die milchdiedaros
geet wiirtgedort/istOpium.Etlich risent
nit medan diehurdurch was her ofgot
wirtgedor/ift Opiu. Erlich stoffent die
magfarBaubtlin in irselbs milch dievo
denhaubtlingont/ vnnd derrents an der
fonen.Ond des ist drygestalt als Diafco
rides eins mirrosenfarbenblüt, ein ans
Ders mit bleicher bliegt, ein anders mite
weisserbliegt.Also habewir auch day ma
setbyons einerweißfar.die and weißsrot
far.derander rorschwartzfar/võ den Elt
FaſſerRomſcher magsomegenant..
Agaricuskriechisch ond
Latinisch vnd ArabischGaricus genar,
Circa instans ſpricht/Eristein schwam
waßenby der wurzeln der tanen/welch
dan voitdenSiutschengenatwurtlerde
vonwelchenkampt das hertzoder gumt
ZariceinSittscherzungenGlozietoder
Terpentingenant/das doch nitTerpetin
Ift.Als ichobengeoffenbarthab in derir
rungenderTyriack/welchs vilwasienist
inLumbardyviPedemuntAls Cristof
fous dehonestisdarvõ spricht/ober Tys
riaca Andromachi den er setzen ist inAn
tidorario Mesue. Welcher gestaltzwo ſeit
alsweipliche vimenlichs/das weipliche
fürdas menlichs zu erwellen ist darumb
das es d3 best ist/wanwarumb es istweif
ſer.mitcleinenlochlin laffetsichgernbes
chen, aber doch lyt dieguttheitnit allein
imbruch/darummerck ob vil stoub oder
melsvõimgit/ſo manyn schittelt istnic
gutſunderveralt oder aber funst verdoz
ben/sunderin sechs sticken sein gütheit
erkantwiirt.als Meſite ſpricht dasweib
lin ist das best/darumb das menlin lang
schwer/hert/vnodern im bruch hat/aber
das weiblinwiirtgelobtin disen sechsey
gentschaffte zudeersten/d3 es sol feit
offdas allerweissest.züde andereleicht
zudemdritteschnelbrichig.züdem fier
deathemlocherecht als licht lickzå dem
fanfftenimgeschmack imanfangetwas
sief/darnad bitter.Zudemsechste das
ſieſtopffentzu etlicher mas.die bestmag
werenfunffiar.
Succi liquirici ist ein fafft
gedertvonderwurzeln genantLiquiris
cieinSütscherzungen lackritzoder sieß
holtz/waßend zuBamberck.Aber das
bestvonVenedigbracht.Donde nit not
vilzu schreiben/darub dzes wol bekat ist
leum balsamivon dem
ichgenügsam vozgeoffenbarthab in den
irrungenTyriacavnd Metridat/nie not
ichgenuglam
weiterzu erclerenist.
Ditreist eingumi bracht
vs demlandIndia/davon vil zu erlern
nitnotist/wanwarumb vast erkant/vn
ouch sein vil ist dendie mit dematerialia
ombgot/doch istzu erwellenwelchersich
neigenoff råtteond bitteres geschmacks
immund ist võ den KriechenSmirnia/
alsSiafcorides ſpricht.
Crociwelchergenatwirt
inSütscherzungenSaffron/den man
pfligtzunutzengemeilichin derspyse.des
geschlecht vilist/nach manigfeltigkeit &
landdamans her bringen ist alsZymat
saffron/Dit duscanbelgier saffron/vnnd
Lantsaffron.On denen derbest istzimet
saffron/welcher ammererdeil verkaufst
wirtin leininſecklin.Bar nach ort saf
fron/von welchemdieDoctores schreibe
ond neñentCroci orientalis/welcher in le


--- Page 289 ---

Des ersten Büchs
XCVIII
10
S
dern seckenvast skauftwirt.Dar nach
Lantsaffron/abermanfint sein wenig.
DarnachTuscan/welchervast geschmi
ist.des gleiche Ratilonischesaffron ouch
Belegier & allerböstist/darumb dasvil
weisserbliemlininimfundenwerde.So
dastotCroci onein zusatz/folgenomen
werdeortsaffron aber besserwersymat
saffron/ob manynhabenmocht..
Zinziber welchs gefchle
dezwey seint/als weissenvn schwarzen
Ingber 8weiß &best vidédu hie oston
folt.Der schwartzgenat Meckinodwils
deringberzu vermeideistnicnot writter
darviju erclere/so ergenugbekantist.
Bewerung deswarevil
gerechtteTyriack/so ich geschtybehab df
ſiediewarevigerechtbeschreibug sydes
TyriackAndromachi/vndie erstistwelch
gesetztwirtvõAuſcenainseinerbeschret
bungzu nechstanReubarbara cetauria
vn nitsetztPentafilon/welchs ist radicis
quings folii/vñ ichdar fürgesetzthab ra
dicis quinqs foli/michſtu ſprechendassie
niteins seir.Spruchichals Auicena ſetzt
Citauria flirPétafilon/ dz mich beduckt
vsgebieddes schreibersgeschehe sylwa
Harnach allernecht/ anOppoponatum
fetzterCentauriaminor alſoſtondzwey
malcentauria.Und darib waAuicenna
ſetzt centauria/d3 erstmal setztGalienus
Radicispentafilon/als ouchDribasitus
thut/Rasis almansoris/vnConstatinus
AberAndromachus/Joanes ſerapionis
vnAlbucasio/setzeallepétaphilonzum
erstenonzumletſte/erst diecentauriamt
nozis.Haromistesgenugsamprobiert
das pentafilondaston solim Auicenna/
vndgarnaheamletſten/citauria minos
ris/da es ouch stor.
Petafilon iftquinqz folii
Isidoms imcapirelvondewolfchmackes
Senodgrienen fruter ſprichter/Pentafi
lonvon&zal&bletter/alsogeheissen ist
darum dieLatinischealso nenent quinqs
von&fanffbletterwegen/ein anderfrut
Dasdegleich ist/hatsibenblettergenant
Abtafilon.istdochmitTomentil douch
sibenbletterhat/dz ich offt vi dick selber
gezalt hab/diebeidyn dein mattewasßen.
Joanes ſerapiosprichtimAlbetafilon/d3
quinqs foliuonswol bekant/darumb nitr
weisterdarvonzuscheibeist.vn diewur
gelistbequemderartseny.
KeubarbaralatinischArta
bisch/Raued oder raud.Diascorides vnd
Mesuesprechen/disewurtzelwaßen istin
India/iedoch wesetsieinBarbaria/da
võsieden nomehaben ist, diebest istdie/
dieda rotſprenckeln darynhaben ift/vn
viosseneingelbgrofarrind/nir einrech
serind/sundein verweserin&rinden hat
wanmandieimmund kuwer/d; diefarb
gleichdesaffron.darilo gemeinlichgespro
chestwiirt/Reubarbara solsein schwer
dick/vn solhonadern die sichgleichende
saffron.welchlickond nitrotodern hat
vndwitrmstichig ist die ist nitgut .Es
werdetouch offtlitbedroge/dasmaNeu
barbarabringtofpuissen/aber nit als
gütals dise.Es ist ouchein andReubars
baragenatwildereubarbara/wellichs ist
eingewef offtingröß einsgrossengans
ey/waßenandwurzelnReupontica/so
mandiegrabenistimkunigreichNeapo
lis/08 hinderKom so man&wurzelnein
end fumpt/an deend derwurtzelReupun
tica/Sangen ist einwurzel/ etwas miñer
danneingemein schreibfeder/offt zwey od
dreyer spanienlang/an&selbigefintman
am end einwurzel vozgemeldt/wellich
vastgleichist der Neubarbara/versy ich
mich/als die alte da von schreibeon spret
chen/Kenpuntica sygleich& Reubarbas
ra/d; dochdie rotfarnitist/sund die gel
als dieonderstvonderen ich hie schreib/
von etlichen Dütschengenat Osterluci/
das doch niten ist/sund dielag holwurth
Calamentumontani das
istNepitaodGattaria.Etlich ſprechent
das es syOriganu anderPulegium das
doch nit ist.le dochnemereins fitrdi ang
der/darumb dz dieArabischen inallendi
fen Eruternnitacht habenzuthun indie
argnycins fiirdsander/wawarumb fie
:
K ii


--- Page 290 ---

D.XXXVI.Capitel
ſchement/das siehabentgleich ein krafft.
weiterdarvoltzuschreibenist/datallein
2berdiwarcalamentumontant istNe wandaſtot petrosilini on ein zusatz/10t
pita/o8das krut das dieItalischen bare verstandenwerden der some/weder frut
nenentGatariaodergataca-das
das istindikt
ſchenzungeKatzekeuroder faz.ondheisticadosarabi.als De
sent es dieWallenouch also/darumb de
esdiekatzen gern eiſent. Diafcorides im
Capitelvon Calamento/Bat ercalamita
Instorcalamentu montant/haterNe
pita.Ond Nicolaus spricht dascalamen
ium montanuistnepira. Macerimcapt
tel von Calaméto ſpricht das krutdewir
Nepitaingemein heissent/d; heissent die
arizetcalamero miteim Friechischenome.
IchhabgesehenPetricrecenfemim ca
pitelvon Calameto/daeralſo ſpricht.Ca
lamêtumaquaticu/das ist das indenba
chen weßet/ond würtgeheissen Pentas
stru/d; istgesprochencalametum fluuiale
vindas and calamétummocanum/ds ist
bergisch.ondwirtgeheissenNepira.On
das das istalso nachderwarheit.&.
Passium ist Darubium,
Des geschlecht odergestalt zwo ſeint.als
Circainstās darvon ſpreche ist menlich
weiplich.weißvnschwarz. Weichbeidge
nantimEisasAndon ,als andoen das
weiblin weisserandom.vndandon das
menlin schwarzerandon.Serweiß von
denniderlender weiß/ gog verges/vnd
dasschwarz gozvergessengenant wiirt
Dasweißmit einweissen rundenſtens
gil/seltten vber elenbogen hoch funden
wirt/micrunden frasen bletter.Ondas
ſchwartzmitblettergleich de Nesseln/on
allein mezerterbt ofzerschnitten/ein fier
eckechten stengil/inhöhezweyerelenboge
oder mer.bletter vindstencil schwartzfar
wanstorpraffium oderMarubium/on
einzusatz/sol verstandenwerde dieweiß
vndnir dieschwarz..
Petrofilinides geschle
chtszwey ſeint. Als Petrofilinimacedonis
ci/welchs groß od wilder peterlingenant
ist/von deich nie hie meldungbinthin/
fundalleinvondegemeine/als vondem
HeimſchenPetrofilini.i.peterlin/onsal
lenwolbekant. Darumb darvõnitnos
nochwurgel.ac.
cinEcut mir supreilenlang
suespricht/ift
lechte/mitein ſupteilenefs areſtengil
desRößevberds erdretch eins elenbogen
Boch.hat blimegeleichdenrockenabern
aberonsome.Gleicher weise sprichtAui
cennadas eson some sy.Doch wundert
mich dzDiascondes vnSerapio spetche
eshatcleineſome/wawarum essagtnit
mit de worte(Messe noch Anicine.Aber
Sticados das dieiezunde Artzetbruche
ſeint/hateinclenenſomen/aber es istnit
dewareSticados de da Mesuevnd Aui
cena seheibe ist. On darumb spricht Tri
stoffor ſuperAntidotario Mesueim tras
ctatSticados würtgenantvon Arabia
darumbdas ſein vilindelandwaßen ist
Aberwir buchentSticados de man fas
meltindeRomschelande/vida ist sein
ouch filgenüg.Aberdie blüm ist gletcher
derblameBrunella ſo ſie oggebliegthat
wande rockenähern.Istouch ein ander
Sticados/genatSticados citrini/voit
den dutschen Maten blime/aber feltten
inbuch.wanda ſtorSticados on ein zu
ſatz/folverstanden
verstandenwerden
werden sticados
sticados aras
aral
bin/vnd sticados citrini nit.ac.
Cofti ist ein wurtzel etli
herpflanzug/brachtvõIndia.Als Cri
stoffousdehonestis sprichtaberdenTy
riacaAndromachi. AberLumen maius
ſpricht/es fy einbitter wurzel.Es wirt
zuzeitein etlichenrecepten/funden Costi
dulce doch so hat er nie keinegesese/noc
gehört der sie gesehen hatt.aber offt wers
den siebedrogé das yn Emula campana
fürCosti dulcis verkauftwirtwan war
umbCostum dulcis isteinbitter wurzel
Darumbesich Serapionéim capitelvõ
Costo/derda sprichtof der lereGalieni
Dergeschmack Costi istbittervnd vast
ſtarck.Aber Macer ſpricht/coſti ſyzwey
geschlecht.Ein schwarz.die androtond
vastbitterDieda lychristniebitter/wys


--- Page 291 ---

Des ersten Büchs
CI
bleichfarb.Die selbiggeben dieArabici
fiir Costi dulcis.Aberſo ſtoryenenin eim
Recept Costion einzusatz/fol alwegvers
standen vigenomewerden coſtiamari/
vnd nit costidulcis/darumb das sievast
Inbruchvnd meinungist.
YonPiperis albi.weif
Pfeffer.Macropiperis.i.langpfeffer.hon
ichobenerclert.
Gummi albatin: das ist
gumi arbozás grauiviridis/das ist terpes
FM/Findestu inderirrugdesTyriacaam
cv.blat.
vnd rot/on veift/vnd vot natureliecht
vibichig das sichvo fiter bald engiine
von den Siitschen edelerweiserwirouch
genant/zu onderscheit eins harges/das
manindenkirchenbrent/vo einerfuchte
dañenkumpt das sieouchwirouch nener
darumb als diealten denwiroud,brante
vnddas hartzan statwirouchs gebrant
wirt/darumbwirt es genantwiwuch
abernitrecht.
Squinantuistpalcacame
locum/das seint ſpuhen/danunbdas es
diefemeltiereffen istweißfarwieein stro
Heofflengeinerſpanen wolſchmackend.
Pulegiumindum.i.pule
gium ceruini.WanwarumbRasis vnd
Wilhelmus hontpulegium ceruinu/vnbucht/dzseint dieblame/wurzelviblet
Joannes serapio Uchatamu.vnd man
ſprichtdas es ſyPulegiumceruini. Aber
in&drittebeschreibung Auicena spricht
Tucramusdas istpulegiumcerminu.on
das istSiptama/on zweiffel istes einge
ſtaltpulegii.als erscheint bySerapione
ImcapirelvomDigano daervõSiptas
CircainstansvandSerapioim capitel
Squinanti ſprechent/das manvon im
ter.istgenugsamin de Apotecké bekant.
Wasgumi albatin iſt.bab
ichdirgenigfamexclertim capitelvon ie
rungdes Terpentinim Tyriack/vozebeit
gemeldt.
Cassielignee. Auicena im
mo redt/Onzweiffeloffmyñermeinung
gloub ichdas/das warepulegiu cerninu
ſydiptamuwanwarumb Galienus hat
an ftatpuligiindi/dipta.Isidous imcas
pittelvon dewolriechendefruternſpricht
Siptamudas fruthatdennomeentfan
genvondes wegebyVirgiliuCeruavul
nerata ſaltus.Haliabbas in der statpu
legiindi/hat er dipta diptamu/dzeins ist
Papias ſprichtPulegium martis dipta
AberLumenminuswentdaspulegium
indumsydsgemeinpulegir.aberhasnit
ertat.Was es aber sy offdiserzeit/nimpt
man fiirpulegiuindum/diptam.so doch
Galienus hatan ſtatpulegiuindi/dipta
Olibanuift thusmasculi
Diascorides ſpitcht/Thus isteinsbömes
drehen/in kriechischemLibanos genat.
DasmaabervõArabiabringt istweiss
Das man aber von India bringt ist
bleichrot.vnwerde beid geheissen Thus
mafculum/oniftde diytgeschlechtvastzusag
cleinvnd rotfar.Darumb so ist dasbest
andernCanonis ſpricht/ds es istein rind
einsboums (Pozovon Alceni/merdan
eingestalt.vnd welcheein rot/isteinsgis
tengeruchsvngeschmacks.die ander der
geschmack istwie spica. &.Aberdie best
istdie dieda rotterfarb ist/luterviglat
and ebeneins langeholtzes/diegroben
rore/eins subtilenloeblins festongrob
einsgutegeruchs .Dieda beisset diezug
das ist dieda ſcharpffist off derzungen
aberdieschwartz istbose. Circa instans
ſpricht/Cafficligneeisteinrinden etlichs
boums/waßend byBabiloniader ſtatin
Egypte.Welchszweyerley ist/als Caffia
fistula/vnd caffialignea.wanmanaber
fintcassiaoneinzusatz/folverstandewer
decassielianee das seintdie rozenod rins
decassie.Aberinwarheit so feintandere
Auctores ſprechend wacaffieſtot on cit
zusatzin einlayatiuu/folverstanden wer
dencassiefistule.vndſo ſtor cassieonein
ineim receptodconfortiff das nit
laviern/solverstandewerdecassie lignee
Thus das masculminheifferbleich/weiß Spice.Circa instans,ond
Rii


--- Page 292 ---

Das.XXXVI.Capitel
Cristoffons de honestis fuper-Antidota
denStoray calamite/als da ſpricheSa
riumMesue sprechend/wa spiceledeglich
ladinus dearomato:ibus.
ſprechend wa fpiceledeglich
tot/fol alwewegeverstande wer en
Seminis apii. das ift
canardi/od spicaaromatice/od spica ins
Spi
dica/welch ein diing sy.arumb de siedie
edelſte/vn diebeste/vndie wolgeschmas
ket ist/on die folkamenist.als Auicenna
dar von spricht. Und wurtbracht vonde
land India darumb siedennomeentpfa
Het/magweren.y.iar/fo ma ſie halter an
einerdarrenstat sprichtplatearins.Es
istouchein andergeschlechtgenantSpis
ca celtica/oder spica romana/von dehie
vindengesagtwiicr.
epff
somegenugsamerkantist/doch seintder
geschlechtvil/als ichgeoffenbart hab im
buchstabet.vonEpffenwasser/im büch
der distillierug dersimplicia/onwan stot
apiilediglichineim recerpt/solverstande
werdenderſomen.ac.
Sifeleosof Afcegeleos
Arabisch Sifeli kriechisch/Suer monta
numlatinisch vondenSütschenSiler
montangenant.Darumb Serapio der
da isteinarabischersprichtSiseleos/das
ist ein krutharblettergleich dem fenchil
alleinſeinsomeeinweniglenger vn gro
betbletterhatwan & fenchil/vndhat ein
lange stengeloben an der ſpitze einfroit
darin der ſomen ist der ist beit/ond hat
eingutten ſcharpffen geruch/vñ von etli
Polisodas ledigtot on
einzusatz/vnnd des geschlecht manigfelt
tig iſt ſolgenomenwerdenPolit monta
num/als Circa instans/on Cristoffocus
dehonestis dar von schreibe seint/vidar
omb di es merinbu
dan die anderen
ift.Jedoch seint dergeschlecht zwey/als
großvn clein.AberdasBerget wiiergeschenwürtdar fiirgenomender somê võ
Heissendas myñer/darfürwirt genome
das frutSerpili/aber es ist nit de recht
ſunderdas rechtwire brachtvsItalia
Da fintmansein eingeniegen.
Storacis liquide, istein
Gumi etlichs boums/wakendeinIndia.
Aberin warheit ſo ſeintday gſtalt des sto
racis/alsStraycalamita/wellichs ges
hantwiirtſtorayficca/darumb d3 es deu
kenist. Ein anderStorayrabea/welchs
vonSerapio genatwirr Thus indaicu
võdenlatinischeTymiana/von den dut
fchenschwarzerwirouch/darumdasma
inbrenen istin derkirchen des gleiche die
ludenouch thünt/da vo Serapio spricht
aberetlichDoctores wellen /das sie alle
voneimboumkomen. Litlichander ſpres
henStorayliquida kum võ demboum
Mirre/das nitzügloubensy Erlichsage
daseskamvon debom& boumélydeit
erkunwa hererwel so ist er wolfeil/on
wolbekant/darumb würter nitvonweit
temzu virsbracht.ic.Ondwanstotledig
lich torayon zusan/solverstanden wers
derBerwurtz/welch in latin pencodant
geheissen ist/darumb das das krutgarna
gleichdemfenchil ist/vnd der somgleich
demSilermontan .Aber nit recht/wan
filermontanistein eigengeschlecht/das
geheissenwirtfilermontan/vnswolbes
kant/darumb nit weiter der von zu dispu
tierenist.ac.
meos ift ein cleins foma
lingarnahegleich densomenApii. Dar
vmb sprichtLumemains das er offtge
sehen hattvilwildewurtzelerdes formens
Ameos verkaufsen den ongelerren Apo
teckern/fürSomen apium/vn nemlich
gensyt demwasserPau/in & ftatPafia/
buchenwirdiebletterAmeos in dehock
zeitte/fürdie bletter Apii/das da irrig vi
nie rechtist.Doch so wasser er in diirsche
landen/ob man in darynziehen wolt/als
mirderApoteckervõKafenspurg geseit
hat das er inziehen ist/on ist eines cleine
bitterngeschmacks/vnd wolbekant.
Camedeos nach Auicen
nazist es Quercus terre/welchshat clein


--- Page 293 ---

Des ersten Buchs
CII
blettergleichderEich.Wilhelmus place
tinns spricht Quercus rerre/oder quercus
La minor/als ouch ſpricht Nicolaus.Wel
luchs võdem Lumbardischen folck Cala
mandina/vnnd von den SutschenGa
mmandergenantwiirt.
nugsy diedieiegundigebenchen fürCas
mepitheos.Ich mein das die erstvnd den
nen/sy ebendieselbige/die die iezundige
Juam Beissent/durchdergleichniß mitdi
serbeschreibung /vn durch der erfarung
willen die man fint in der Ciatica/in der
Camepitheos,indem ich dasby den Kriechen in Cecilia nemlich
Juam heissen Camepitheos/vnd also of
myner achtgloub ich das dieware Jua
sy Camepitheos/das bySiafcoridemCa
mepitis/vnsetztday gestalt/derren ist/die
ſpant sich off der erden/on hat dickelecht
bletter/cleiner dan Aizo.i.femper vinemi
notis odervermicularis/doch mir vnnd
weich/scharpff vnd dickby den stengein/
geben einengeruch wiePinus.vnnd ma
chen cleinlangelechtſtengil/vi kumwie
Aucusa.i.Lactuca asinini.vnd ein mar
bezbeschelin oder ſome/mit einer dünen
schepff/ vnd macht cleineundgelle blås
men/vnd hat ein schwartzen ſomen mit
eimgeruchpictanium.t.Refine pini/dar
vilwiderwertigkeit funden hab/ wan ich
Habmir laffenbringen Camepithessvõ
Venedig/vonRom/von Ponpellir/võ
Paris/von Genua/võLyon/das ich die
gangewarheiterfaren wolt/aber aniede
end ein anders brachtwart.Und so man
sogangwiderwertigistindem sinonima
Somaggenomen werden Quercula mas
ior/dieweil Nicolaus festin seine ſinont
ma quercula minoz_sy Lamedreos/ vnnd
querculamaio:ſy Caepitheos/ aber doch
derrechten warheit Camepictros ist ein
nidererpinboum/wan Camistgesproché
nider/Pitheos pinboum/nidere pinbom
wan camepirheos kriechisch/bediit wirt
ein niderPinus/von cameundpitheos/
vmb so sich die selbigeJua die wirbruche
das da istpinos.Darnach das alleSos
ctoresoderApoteckerſeingestalt erteñen
Saben sieden geruchpint. Ifidorus im
capitelvondewolriechende krutternod
gemeinen spricht er/Camepitheos vonde
Ericchen also heißt/darumb das es derers
den anhanget/vnd hatdengeruchPini/
Das heissen dielatinischen Cucurbitarem
das an einé deildengeruch cucurbitegeb
Aber Cristoffo: de honestis ſpricht/vber
den TyriacaAndromachi Camepitheos/
darfürwirtgenomen das Crutina/das
dabekant ist/dz ouch geheissen witrt von
Mesuein seimbich Appropriatis/im ca
pitel võder kranckheit der Neri herba
Juada erspricht/zinizen istser behilff
LichallenFranckheitender Nerui/nach al
lermaß seinergebug/vnd wirtgeheissen
Camepitheos vonCamo/das als vil ist
als das niderst.Theos das als vil ist als
Pinus/das alsvil istals der niderst pin
boum.Und darumb Jua nachSimone
lanuensem istCamepitheos als erspricht
aberimcapitelvon Camepitheos ſpricht
erschier am end das derregestalttenkein
cr
und setzen sie mit diſem capitel Camepis
theos/so wurstu sehendas indemgeruch
vndinallemJua ist Camepitheos/ vnd
habealle dengeruch Pini/aber die edelst
ist die merdegeraichPinigibt.Aber das
Camepitheos das dieietzundigebuchen
hat uit diegestalt Camepitheos/als viser
Auctores beschreibent/als das bekantist
dengelertreApotecken.Defue im capitel
vonden kranckheiten der Nerni/lobet eff
vnderdemnomenZizinam/ond ist Jua
Aberwar ist so du ouch nitJua kenebist
ob dudan nemen bijtQuercula maio:/
undnach folgest den SinonimaNicolai
biſtunitstraffbar..
Ipuquiſtidos, ist ein ſafft
etlichs dings/das dagleichwie ein schwa
derweset an der wurzelnRosecanineos
Barbe ircine spricht das seinwurzel ist
sterckerist wingung onwiirtgenomein
Tyriaca/vnd istals Fraciscus deредетб
tizimcapitelvõ fluß des buchs /in allers
leymaß/vnBarba ircina seinblum/vn
Ssafft8 daist Jpoquiftidos/würtbachc
Kiit


--- Page 294 ---

Das.XXXVI.Capitel.
ofLumbardyisteingedo:tsaftschwarz
rotfarwieein fiigel.
Spicaceltica,nach Seras
pionéiftesSpicaromana.vnd inSüt
ſcherzungefant Mariamagdalenenblü
men.Halienus in achteftensimplicibus
ſpricht/Mardus celticazu etlichermaßde
gleich ist/vñ istdas andgeschlechtinder
crafft der vorgenante/das ist spicanardi
zuzeistefintmanin etlichenconfecte/in
ſtatspicecelticeSaliunca.ond saliunca
nach de ſezerAurea alexandrina ist spica
celtica.AbernachSiascoudévi Pliniu
Ist ein andersSpica celtica/oneinand
Saliunca.das in diitscherzungengenat
wiirt katzeleitern.Ist eingrienfrut off8
erdenhyn fliechtren schierwie moff/einer
clofftervimerlang/vnd derwein würt
dar von schongemacht.Duchvonetliche
berenclow/aber ist falsch/wa beren clow
hatbletter schierwie fuls. so hatdiß ein
langgewef/on keinbletter.Circainstas
ſprichtim capitelvonSpica celtica/als
erlich ſagentsySaliunca das danit die
warheit/wan ſpica romanavi spicacel
tica ein ding ist/ vn diebadermegd leget
es offt indielaug/das mandarmitzwa/
het.Und hatden geschmackwieSpica
nardi/denmanvon India bringt.vnvil
einfeltiger lit ſprechenimSpicanardi
Dasdochnitenist.
Folii.das ist foliiIndi.
welche Malabarri(alsSerap. fpricht)
Indi
Ist ein krutwakend in India/vn hat bler
terdieso schweben offdewassereiinland
India.als Lenticula aque.i.waſſer lins
sen/hat keinwurtzel/wan man siesamelt
faserma fiean ein fadem/das mans off
Hencktzu derre.Galienus imsibendende
fimplicibus fpricht/Malabatri folium/
das istdas blatvon India/gleich wieſpt
ca/iaimgeschmack/vn in derkrafft.Un
Anicēnaim andernCanonis ſpricht im
capitelvonfolii/das man anseiner stat
magnemenindem gewicht Macis oder
Spica.Undgeschichtdas darumb/das
erlich Laufflur folia gariofiloru/ds seint
neglinbletter/fürdaswarefoliu indum
dievonIndia bracht werdenkauffen.
AberCristoffonsde honestis superAnti
dotarium mesue/Folii&gestaltzwosein.
Als das wessericht das in ſieſſemwasser
wesetonwurzeln als die Merlinfen/03
versto ichfür Malabatru. Din isteinan
ders/ist bomlichs/das etwaaneimbom
wesetindemlandIndia/vfferthalb des
wassers/hat gleichnissein derkrafftSpi
canardi.Und das bomlichfolium/istdz
das wirbauchenin vnserArgny/an ſtar
foliiindi.wanwarub es ist loblicherwa
das and/vnddar fiirwirt brachtdieblet
tervondem frut Hariofiloru/welchsnes
glinbletterſeint/on nit anders.AberLu
memaius ſpricht/er hab das ware folin
niegesehe/oderiergent einegehört der d3
hte dißhalb des Meres gesehenhab.dan
warumb es istköstlich/darumb müßma
nemenwas manhabenmag..
Genciana ist einwurtzel
vonden SütschengenantEncian/wels
herwithvastwol bekant/on diewurzel
alleinimbrauch ist/ist nit not weitterdar
vonzuercleren.
Semenfeniculidasist fen
chilſome/welcheronsgemeinlichwol be
kantist.Und wan ſtotsemen feniculiort
einzusatz/folverstandenwerden&some.
Weiterdar vonzu ercleren iſt nit not.ac.
Terra ſigillatawas dz ist
honichdirgenügsam erclertvigeoffens
bartin derirrungvon demTyriack/da
machstu esſuchen vind finden.
Colcotar by Auicenna
im andern Canonis/im capitelvõAtras
mentum/istVitriolum citrinum.Johan
nes Serapio Hat Calcadis .Wilhelmus
lumbardus spricht das Vitriolum adus
stumvondeCaustusid eftdint gemacht
wirt/heissetColcotar.Aber Bali abbas
hatVitrioliaffatizi etlichermassen/nic
zufolkomengebzantUndichglaub das
disemeinig nit recht/vnfalschly/wawar


--- Page 295 ---

Des ersten Buchs
CIII
vm es nirluteistVitrioli aſſati/ia es ſol
geheissen werdenVitrioliprassi.Vn also
noch hit by dagin statColcorar/nympt
mangrienenVitriolumgebrant.Andio
machus spricht/d3 seinbrenungnit folge
schehen off df hinderst/sund es solgebrat
werdennachder hilff/ nit medadasma
es ribenmöge.Darumb soistnot dzma
nemVitriolu/vñ thude ineinpfanzude
fitert onalso langgegliegt/vnd stetsget
riert/biß de sich sein farb verkert das es
gepuluertwerdenmag,nymbs abvnbe
Halzzumbruch . Ouch spricht Serapio
das Calcadis sol gebrant seyn nach der
Halfftseinerbenung.ac.
Amomuist en cleinssom
lindenma bringtvõDient.Ifidorus im
capitelvon dewolschmackende boumen
sprichtAmomualso geheissen/darub.ds
es dengeroch hat wie Cynamomi.Gelet
cher weiß ſprichtPapias also geheissen
wirt/vmgleichnis desgeruchs, welcher
gleichdem Linamomi ist.Sein bischlin
hat ein driibelehten ſomen/wolriechend
weiſſeblümedar anhange.Serapio im
capitelvõAmomo ſpricht/Amomo id est
pes columbini.Disprichtdar nachof
lereHumanedessuns Ifaac in denTy
riactAmomu.welchs daistof
vfdedingen
dadeuncken macher on macher schlof
fen.vn wirtbracht von delandIndia.
Acorus nach Dialcondis
die
४
Istes herbavenera od affroliſia/oder pis
per apiu.DieetlichGelia. die anderGa
Liolum neñent/darumbd3 seinblatgleich
einerschwertklingen iſt.darumb vonden
dutschengelſchwertil krutgenat/welchs
Dreit diegellegilgedie imwasserwaßent
vn seinwurzel rotfarist on trachenwur
Belgenat.Serapioſprichtimcapitelvõ
Zicoro/hueg.t.acoms.vndist geheissen
Spatula.On er ſpricht diewurzelAcorn
nyruptmanindie confece&Turiacavnd
anderarizny/darumb.wangeschaybe stor
on einzusatzAcozi/soloſtande werde die
wurzel/dieonsvastbekantist.
Nasturcinalbum,vo dem
weißichnitwasichsagesol/wawartumb
dieweisen habegesagt/ das Nasturcium
albumfynasturciu babiloniai/das nit
luteist.WanwarumbRasis vhWilhel
mus habentbeidein &vorgenanteTyri
actNasturciualbum/vnnasturca babi
lonicum/derumb so ist es niteins.Auicen
nainderandbeschreibungLyriaca pris
het Alme vi alseis/vn ist Masturcius
album.Joanes Serapio/an de selbigen
endhat seminis azuffere/Duch durch das
magichnitverstonod erkenen/was das
fr . Matheus filuaticus im büchstaben
Weis spricht/Aeis.i.nasturciu oriētalis
Sundnoch myñer berichtung/gloub ich
das de krurvonBrion by Stafcoride/fy
eins mitdéNasturciumorietalisbySe
rapione.Und also onzweiffel/ob du lifeft
das capitelvõBriondas frut bySiafco
ride/mit demcapitelvõNasturciostenta
lis bySerapione/sowurstu sehidas die
eine seint.Es seintouch etlich die in seins
er statnement Nasturcium aquaticum
welches ist burn krebs.etlich gemein Nas
sturciu.Aber Balliabbas an&ftat Tha
starcialbi/hat er Cardamu. Welchs na
sturcium oſuale/als
ist.
den krebsé denwie
gewonlichessen.vngartfreblizengenant
ist.On darumb habeviserSoctores der
statStrasburchzügelaſſen in debuch
Sifpenfari dearomarioribus / im Mes
tridat/Alfeis.i.nasturciumbabilonicuin
fürwelchsgenomenwerden magVſiuas
lis/als dergemein.ac.
Carpobalfamiwasdas ift
hab ichdirgenug hie vor darvongescheit
benim capitelvomBalsam.
Jpericonvom Auicena
imandern CanonisVuademois genat
Aueros imsunftenColiger ſpricht/Ser
fericon.i.Jpericonnelifricon. vnd etlich
Heissentdas frut herba cordialem/dars
umb das ſeinersomegegleichetwirtcim
Herze.Von Plinio istes geheissen Caras
das istherba sancti JohannisSantJo
hankkrut/das geheissen istfugademõis
diüfels fliecbtig/oderPerfo:ata/durch los
cheer,welchs genügsamerkantist.
:


--- Page 296 ---

Das.XXXVI.Capitel.
Fu das ift Valerianoder
Potentille 08AmantillanachSiascous
de.fu Rissent fil Tardi agrestem.Circa
instars ſpachefumaſolverstondiewur
zelvn alsoist es by ons/vnd wesetnebé
dengräben/viheissentlitdas krutBer
babenedict.abervon denSutschenBal
serion osSenmarckgenat.vnd diewar
Belschmacken diekatzengern.
Guminiwanmanledig
fintgeschrybengumi/sol alwegeverstan
denwerdengummiarabi. Als da spricht
Saladinus vn Cristoffois de honestis.
vndas fint máan eimbom/vonwelche
man machet Acacia/wiewolmanander
gummi fint.alsSerapio/geleicher weiß
Kalliabbas spricht/Gumi cabra.i.gus
mi arabi.vnderistdenmagemeinlichzu
dintrenbucht.
Cordumeni.i.carminagre
fte.Als Serapio ſpricht imvorgenanten
confectgleicherweißſpetchtouch Wilhel
mus placetinus.vn nachPathein filua
tick/ist es Co:dilonofSiler cretici,vi
nachDemocritu istes ein Chelsimcam
pestre/darumb ist esZenisticu. AberZu
men minus /an stat Cordumenihat erge
setzt Carui/weißenkumel welchs valsch
ist/wawarum carui agreste iſtnir carui
domestici. Erlichsprechent deCordument
istCiminella/dz nit istvondesuwundern
Ist.Besichdas capirelvõ Cardemomo by
Stafcoride ist es eins mit decapitelCor
dumemi bySerapione.Aberdie letzun
denonderschreibe es durch and nomen/
alsode es istCardemomu/vñ ein anders
IstTo:dumeni.Serapio machtzwey capi
Fel. Aberim capitelvon Cordumentspris
cherer/dz Co:dumeni ift carui agrestis,
darum so besich byde selbigeninseinem
Antidotario im confectde Tyriaca/8da
vfleit Cordument/das ist carui agreste.
vn also sprichtWilhelmus placerinus im
vorgenanten confect.AberSemocritus
da selbent ſprichter/dz ist Cheisim campe
ſtreofSilercreticum. Aber Matheus
filuaticusimcapitelvõCardilion spricht
Cardilionin kriefche/aber in latin cami
agreste osfiler creticum of cordumeni
Ondsprichtof8 lereSiafcoridis/dz ist
ein krut dasda weket in Cecilia senfru
cht ist zinkechtdz istzwackelt/das da har
ein rundeſomen/vin zweiffeltigisteswie
diebonen kreberich vnd geschmacklich/
Und darub sich das Cordument ist carui
agreste.vn nachSemocritu ist es Cheis
simcampestrevnd cheisimcampestre ist
leuisticu/ondleuifficuinderwarheit ist
lobstickel.Undwadaſtot caruiagreste
oneinzusatz/solverstandewerde
some
lenistici,welche dasprichtZumemaius
nisidas istenis.iftof
allenwolbekar,darum nit not iftvil dar
vonzuschreibi/dan allein ſo ſtot anisiln
eimRecept/werd genomendersome/der
daistbequemderarzeny.
Acacia kriechischvi lati
nisch ondarabisch. ileari istein gediit
ſafftprinielorum agrestis/weltwir hie
iffondarabisch.quart
darfitrnemeseintsablehen ſaffegedoen
Daucus latinisch.kriechi
ch/Leſar.Der geschlecht zwey feint/als
wild onsam.Ondfeintgenat vondédur
schenBestenow.abereigerlich istdaticus
wilder bestenow/ein krutschiergleichder
Sillen/waffende off andhalb elenbogett
hoch/zu oberst off demstengil einweiße
blum/garnahegleich&blume Millefos
lii/das da istgarb odfchoffribgenat.On
wandieblum obliegt/thitsich dieblis
zu wie eindubennestvovildittschenes
fogelo nestgenatwirt/zuzeiten das ein
rot clein dierlin daryn fundewirt/zu wo
nenwie einmuck/ ein weniggrösserdat
ein linse/dersomglych de bestenoueoder
derheimschen more/welcheryngst in die
Receptwederwurzel nochkratvon 8wil
den/sunder allein derſomen.c.
Bdellium Latinisch.Krie
chisch/Bdellas oder bdelium.In Arabis
cherzungen Melaliend.SarubPlinius
inBactria waßet/Bdellium vast noms
hafftig/des boumes grösseistin8grösse
eins öleis boumo.dieblettergleichdesbi


--- Page 297 ---

Des ersten Buchs
CIIII
12
12
Se
10
fis
1
mes Caprificits ift.desgumi etlich/pre
con/heissentdie ander Malachin.Sisen
nomen die Arabischennach folgen Wo
chal.die and Maldaco.Auicena spricht
Bdellium
eins istBdelium medium/vibolliwn
liumArabicum/iedes den nomen entpfa
hernach der lantſchafft/da eswaßen ist.
Ved ist einBdelliumpalmaru silueſtriu
welchs iſt of wilden palmenboum/ das
daseintwildSactelnbom. AberLume
maius ſpricht/dz er keineSoctores finde
derda spricht dasBdellium fumof der
frucht der weildas &Sactelnboum/als
Auicennaſpricht.Uber in derwarheit so
istmancherley gumi genatbdellium/als
bdellium indaicu/welche west in Judea
Ein ander bdelliu arabic /welchs wesset
aneim bom in Arabia. Ein ander bdel
liumalsSerapio spricht das heisser ma
bdellium meta/wan esisteinboum also
Geheissen/vnd derweser im land Meka/
das istbyder ſtarMecha daMachmet
leitbegraben.Onndderbaumbringt ein
frucht die ist sies/vnd die wirtzeittigim
felbigeland/das versiße ich mich/das de
fyderboum derwilden dactelnboum/der
dagleich ist Caprifici dengeiß fige.Aber
imlandHispania weket ouch diserbom
aberdie
zeittig.Dō disem
fruchtwirtnie
boum flusserdasgumigenat Meka.Do
demgeschreiben stor Genesis im zweitte
capitelalso.Quid est paradiso voluptas
ris arbor cuius fructus est satis dulcis,
Sarum ſprichtSerapioimbück Aggre
gatoris/im capitel Melialiend/ist bdelliſt
indaicum/fprichtdas dißgumisydas be
ſte/vnd fiunderlichensydas da istwol ries
chen/on inwendigweißfar.Und das ist
das gummi bdelli/welches genantwirt
Bdellii subalbidi.ac.
Bezaard das ist Galbanu
wanwarumb anderlever an seiner stat
hontGalbanum.Deshalb sprichtSera
pioim capitelvõGalbano/das Bezaard
ytGalbanuDesgleichensprichter ouch
in derbeschreibung derTyriaca.Gleicher
mas besich in &dittenbescheibungAut
:
cennein demTyriackamendimwortBe
30ard/das istgalbano.Was aber sybea
zaroder albeazar.Und sein eigentschaffe
wilich hieercleren.
Beazard das ist ein Pers
siernomodereinPersies wort/ alsSera
pio ſpricht/beduten als vil als ein ding/
das da vstreibt gifft der gifftigen ding/
vialsomaggemeinlichen einiedes ding
so fürrergifftgutistgeheissenwerde beo
sard/als Metridatvn Tyriaca.Zudem
anden ist ein ſtein also geheissen/der gut
ist fürallevergift/sysey heiß of Ealt/har
vil farben/vnd wunderbarlich dugent.
Als dan diePhilosophivon im schreibent
vnd beſunder von Serapio/Rabii.Mo
yses in dembich von dengiffte setzt eint
beſunderdingzu mercken ſprechende/das
sy ein ſtein Albesaard in ein dier/geleich
einereicheln andergestalt/on vastgrien
an der farb.vndwirtgeschaffenindesec
keldergallen.etlicherwider inOrient/wel
cherwider allegifft/durch erfarniß vnbe
werungprobiertwordenvind gelobt ist.
Vi istouchein anderstein Albesaarvs
den ertzbergenvilvi andermancher far
ben/den findermaninEgyptenin deber
gen disen lobtRabygarnuz. AberSes
im capitel Abda anarach
rapio ſpricht
ich hab ouchgesehen densteinBezaharX
für Unirama/der diemirder hiertung
desgesetztgottes das erden selbigestein
kausstim anfangdes streites denBalast
zu Cordubaltdarumgab.Unddiserstair
als Emayspricht inseineLapidario/es
ist etwan einſteindendie künigvast lieb
Hont/derda west in deaugen der hirsin
Diét.Dieselbigeso sie dieSchlange essen
offdas siedas alterablegent on stercker
werdent/gontsiein ein fliessenwasservn
wonent/daryn gesenckt bis an dz hanbt/
alsolangbisdas sieentpfinder diekrafft
dervergifft verschwunden sy in deſo laf
sent sieein trehen&dageruñen istinyren
auge/zu zeittealsgroßals einnuß/wiitt
drucken.on ſo ſieofdenwassergont.vnd
würt also funden/vnnd das ist geheiſſeit
Tyriaca venenorium. Aberettwanwitre
\
1


--- Page 298 ---

Das.XXXVI.Capitel.
Bejaarbeſundgenomenfürdiemedicin
so zugehdrigist einer igifft.vnd darum
hatschiereiniedesgifftitdingseinnome
BezaaroderAlbezaar.Sochonderweils
lenwürtgenomenBezaarfiúrGalbano/
oderHalbano fürBezaar.Als Androma
hus/Halienus/vnd anderPhilofophi
dieda inyre beschreibungesezenGalba
nữdaAuicenaBezaar odBezaardsest
Aspaltum ist Bitumein
daicum/alsStafcorides spricht.vnd der
selbenist eins düeronvast schwartz/wie
Schwartzbech.De andweichvnschwarz
genatPetroliumdas dürre/gefeltin Ju/
dea fenice vndSidonie/da das dot mer
ist.nd diefunff stetvndergangenseint
ondmanmages stoffenalsanderbech.
Aberdz weichgefeltinBabilonia vnAp
polia/vnd Sicilia/vnd inSürsche lan
den/vnndman fintes schwimenoffden
bune.Plinius spricht Aspaltumgefeltin
dédeickéJudea/rint inSiria br & stat
Sidonis nebendemVer.AberAspalti
das ouchBitumeniudaicumvndSters
cusdemonio heisset. Don etlichen ist es
NaptavndPetroleu.Es istouchein öly
das istgelfar/das heisserOleumpetroleu
fintmanouch schwebeoffdenwasseren
derbrunengat,aberganzdiß nit anpe
troleumist schwarz vnnd weich wie ein
Terpentin.&.
Opponatunach Diascoli
dem isteinſafteinsfruts/welchsPanay
geheissewirt.Nach Mesue ist es eingut
mieinerpflatsgleichferula AberAueris
ImfunfteColigitheissetes Ihasur.vnist
bleich rotfar.ond dieArabischen Heissene
es Bansur oderJansir.
Centaureamheissent dieKriechen/dsma
vonChironecentaurie bringt.vnd man
fint das selbige in letigem erdreich/dar
vmbdas es in früchten endenwassen ist.
Aber vil Soctores schreibent das mait
ouds fintCétaureamaioris /aberwenig
vssprechent was das ist/dan alleind3 es
istein fraumvondenSitschen genatMe
tram/vnd in latin Matricaria. vnd ist
dochnit Arthemeſia alsetlich meiner
Caftorenseint Bibergeil
oderhoden cins diers/d3 daheisset Casto:
alsSerapio ſpricht/ vnddas dier istgel
någsamdenSütschen bekant/wan der
leis ist fleisch der schwanz fisch.Ondas
dierlebetetwanoffendemwasserond in
demwasser.vnnert sichvonden fischen
vnd Erebſigen. Aberof denselbige ſeint
zuerwellenbeidehodendiean einerwars
gelnhangen seint/die inwenig habewit
hunig/die selbigen seintgleich wiewachs
inder farb/wieblut geranen/vnd welich
inyrenfellen seintschweres geruchs.vnd
wanmansieabschneidet folman sierein
machenvonden fellin/vnd alsonemein
dieargeny.Wilhelmus placetinus ſpricht
Castoreum ist ein hod eins diers/das da
BauarieBibergeheissen ist.Siewerdet
oudsgefelst mitOpin/istonßallebekat.
Serapina Kriechisch. La
tinisch Arabisch/Sachabengi . Setal
imcapi
ptoſprichtimbuchAggregatosis
telSachabengiistSerapinu/ist eingu
mi einsboums/gleich Galbano mit sei
nergestalt.Difist das best/dsda ist clot
vßwenig rotfar/inwenigweiß/sein ges
ruchvaststarckwie
wieAsafetida/vnd
Afafetida
das
sichlychtlichserlöset imwasser/vind das
lurerist.
Sapadas ist Duftum co
Centauriaminor istein
krutonsalle wol bekant/ds von etlichen
Bütschen geheissenwürtAurinoderductumgekochter most /biß off verzerung
ſentgildinbillicher hundertgildin wan
centumhundert aurea gildin / hundert
güldin.Von denLatinischefelterre/ein
galdererden/vmb derbitterkeit dergalle
vndgeschmacks willen.Isidoras imcapi
selvondewolschmackendekrutter spricht
zweydeilwiirt.darumb geheissen Triplis
catum oder Dulcor.zuzeittenCarenum.
Isidoras imcapitelvõdranck ſpricht/Ca
renumistdarumb also geheissen/das es
den drittedeildurch hisz wenigerhat/wa
warab so es dendritten deilverlassen hat


--- Page 299 ---

Deserstenbuchs
CV
T
A
Di
M
১
M
17
dasdoblibeniftcareni/welchemsapa
widerwertigist/wellicheduchsieden zit
demdrittenteilgenidert ist.
Meldas ist honigderbine/das iston
bekant.Auicena/Rasis/Wilhelmuus ha
bentmelalsdasgemeinmel das ist so
nig.Aber andromachus hatmelalhasce
darumb sol es seinhonigdas diebinesus
genvs eimkrautdas doheißt Alhaſces
darumb soles feinhonigdasdiebinesa
melenvonAlhaſce/das thimus ist.Jos
BanesSerapio ſpricht da selbst mel fils
uestremundi das diebinengeſamletha
ben vsalhaſce.Haliabbas spricht mels
lis das diebinenvßden kriternsamlen.
Galienus an seiner stathatmelattici
fürwelichenwirieznemeſeind melapii
als derbinenhonig. Es istzumercken
d;dieregelbyvilenietzud ist diein der
bereitungdes Tyrtacks vilmerBonigs ne
men danmannemenfol. Aberwandu
wilt de derTyriack loblich ſy/sonimfitr
letlichpfunthonigs.vii.vnts species zit
dem minſten/vnddas istgeben worden
by meinenzyren ſprichtLumen maius,
Aber in andin cofectenimptmaminder.
An/oder ana /dz ist ein Arabisch wort/
Undistalso vil alsgleich/oder iedes.
Und also ichdir geoffenbarthabetliche
gewicht demgemeinenitwolwissen/fun
derschwer ist.Undob dangefragtwird
wie vildergebriichlichengewiecht seind
dievonden apoteekern/vnd mirgesetzt
werden in disenzweien oder diyen confe
cren/als Tyriack/Metridatvnd trocisci
wilich dirhieetwas daruon offenbaren
vnerclerenſouilichgesetzthab.
Zudemersten. Recipedi
Heißtnim/werd also gescheiben.K.
Zum andernwil
saupulus offzusteigenbißsumpfund/
welichsisteinVenedigsets/oder weisch
pfunt/das in dieargenygebrachtwirt/
isteinpfuntvou.yit.vngen on nit
von.ovi. als ichim anderngantzebuch
cybebin.Dit alleinwoich aporeckisch
ſcheib/irgewichtichouchbuchen/vnd
ich anfohenvon eines
vnd
In
anandern endenvermeiden wil
zum ersten werdengebrachtweissen koz
ner/odergersten körner/also schwer das
ly.offeinquintlingond.
Wins gerste kons ſwer fehtib also.s.i.
X.gersten kornerschwer macheneinhal
benscrupulu/d3 ſchreib also...oderS
Semis bedeurhalb souil/alfo.f.08.
Twentziggerstekörnerschwer bedeutent
einscrupulu schreib also...
Dry scrupulus machentein quintlin/d3
wurtgenatein dragma/schreib also.3.1.
in halb quintlinschreib also
..
Achtdragmamachen ein vins. Ss fol
man schreiben also.3.
rem ein wing machtzweilot.Und eiit
halb vnts machteinlot/schreib also..
Kii.vng makeein pfit/ſchryb also.lib.t
Ein halblpfunt macht.vi.vnts/Disol
manschreiben also.lib.f.
Aureumacht anderhalb quintin/vñat
derhalb quintlinistauru víuŭ solidu/dz
ist eingewicht in derschwereaurei/vnd
ist anderhalb dragma /oder anderhalb
quintlinſchreib also.3.1.6.
Was istkist/das ist eingewicht anders
halbpfunt.Ond ein pfuntist.vii.vng.
Und ein vntz istzwei lot/vnnd ein halb
puntist.vii.lot/vnd ein fierling ift.vi.
lot/vnd ein halber fierlingist.iii.lot/vn
einvng istzweilot.vnd einhalb vntz ist
ein lot/oder.iiii.d:agma.Und einhalb
lotistzwen dragma.vi.i.quintlin iſt.i.
dragma/vn ein halb quintlin ist anders
halb scrupulus/vn ein scrupulusistein
driteil eins quintlins.On.vy.gerste kore
nerschwerder.ly.einquintlinthund/ ist
ein dritteileinsquintlins/vn ein halber
ſcrupulus istde sechstteil eins quintliß/
vnd eingranist ein kom.
Alsohab ich dir
dir erclertongeoffenbartal
le copofitavi fimplicia/welicheyngond
inden TyriackAndromachi/mitfampt
demgewichtſoinallediseReceptkume
odergebucht werden /offdas allerbest
so ichgerruwrhab/vi darzu noturfftig
ist/besunderzu diesem werck,Lb duaber
Ob 6
1
Pondus.


--- Page 300 ---

Das.XXXVI.Capitel
1
weitervonjedebegerenbistzu wissen/dz
wirstu findeinder sinonimis /vnd vo
cabulis derargeny/das ich (ob mir got
das lebengünt ) bald will sehen lassen.
Furbesſo wil ich erclere
vndoffenbaren diesimplicia/wellcheyit
gonseind TyriacaGaliení.
Nachdemvi siegesetzthattofderlere
Galieni/weliche ichoben nit erclert hab
Zum erstentrocisciSya coralli/weli
chesimplicia daryngond wilich hieons
den offenbaren vnd zeigen.
Balfam.
Xilobalfamiwasdas ist
habichgnügsam erclert im Capt.vom
pobalsamidas ist der
warBalsam/istouchobégeoffenbart.
StorarcalamitaStorat
zuLatin/Kriechisch Sugia/Arabisch
Welachat.Serapio imbuchaggregato
ris imcapitelMelachatdas istStoray
schreibt dz dersy deyerley/ liquida/ficca/
ondcalamita.Itéſtorayist eingrosser
boum/die blettergleich dengilgen/vnd
Hat frucht alspflome/vn die frucht hat
wo rinden dieofferrind ift man /vnd
diehat anireibitterkeit. Dieinner
an dem kern/die ist feißt/ vnd darus
ruckt man oly/vnd dierind difer frucht
ist geheissenStorax ficca/ vnd das
mivondisemboumist geheissen storay
ift
ring
gus
calamita.Onwanſtot stozayon einzu
faz/fol verstandewerde ſtoraycalamite
darumdz es das best vnd di edelst ist.
Churis mafculiwasdas
isthab ichobengemelt.
Calcantuadufluwasdaz
ist/vñwiema es brenen ſol/ist ouchvoz
gemeltvondemColcotar.
AberLumeminus ſprichtindyacurcas
man solnemendensome/dz nit recht ist.
Undwatmaes finton einzusas/ fo fol
verstandewerde die wurzel/on nitder
some.Dendas ist ſiſtraoderſiſterſimo/
vnd ist wilde Sille/des wechst vil in de
land (Meduna.Serapio indemcap.võ
Menspricht.Es hat einwurzelnitsub
tyl/der etlich teilgeteiltwerde invil. Er
lich seint krup/etlich schlecht vnd langes
IréAuicena/Galienus/Serapio/Cir
ca instans/vñ andereapotecker me/dic
ſpreche/wan Menineimrecept ſtoton
einzusatz/fol &ſtandewerdediewurzel/
vnd nitdersome/alsZumēminus sabay
bet/vn ist diewurzelgenat Berwurz.
Paratriist einKriechisb
Farui filvestris alsder fel
bigsome hatAuicenaan sein stat Cars
dameni/dz eins ist.On ouch Carntagre
stis/sol manit viton Ciminella-Als ers
lichgloubeman sol sſtonSiler cretici
oderKrisim campestre/eins andern nat
menLeuistici ostulanumgeheiſſen ift.
Aberlumeminus heißtnemenan ſtatt
caruiſilvestris Carui vfualis/wan wari
vmb/erhatesniterkant.
Dasturciubeißtgartekref
Circainstansſpricht.Dan mafintna
sturciuon einzusatz/folvstanden werde
fcorides ſpricht ersy sweyerlei als heisch
vnwild.Sie heimschistdie warlichcar
damus/dz istgemeiner Ereſſen.Ond die
wort/vñ istdersomefeniculi/ alsobé.
denmagemeinclichbrachtim falar/als
dersome/vn dermagwere.v.iar. Dint
wild ist Senacion /oder Criſorres/ von
den Tütschen bzunentresgenant. Qus
Mathus siluaticus spricht indem capis
relvon Cardamo.
anetiist dazkrut Dillen
iederma bekant. WanAnetistat onein
susatz/folmaverstonden some.
Denist von Auicenage
heissen Wu/vnd sprichtes seyein
einstick
stick
mancherlei figurin derfarb Agarici.Stumianach Serapione
ascorides spricht Weu/dz manAttamas
ist einvermischungdiedo würtvs loe/
ricu heisset.Suchheissen es etlich Anetu
vnd Mirrhen/vf füchtigkeit der doten
filuestre/fein wurzelist desbruchbeque
körper.Ond kumptvom landAcalonic


--- Page 301 ---

Des erstenbuche
CVI
1
17
1
1
11
L
१
AnicenaimanonCanonis spricht.
miaistinder craffe picis vind Aspalti.
anfindtouchmamiain den greberin
dergebalsampte/in denedie füchtigkeit
der dote mit Mirrevndaloeszerlassen
wiirt/dar mit mandieleib inwendigge
machthat. Wanwarum inden altezei
tenwas gewonheir/dz man die dotélyb
mitbalfam/mirra/vndaloe ynmacht
oderfalber.
geschichtnochhittbytag
vnderden Seidevnd Saracenern/do
vilbalsams byBabilonia iſt.
Galbanu/was das ist/hab ich oben
vorgemeltvnderdemnamenBezoaari
vndist eingumi vastwol schmeckenvs
demlandArabia /desgeschmack schier
gleich ist dez krutSanina/Senéboum
Im LasPalmen/darum das man die
astvon dekratzüvnsermhergot ſchüßt
andempalmtag.
Aristologiades geschlechtszwogestalt
seind/lang/vnd rund.denLutschenwol
bekant.Die rund Holwurz darumb das
sie hol vnd ist also genat.Dielangofter
lugy oderbinenkrutgenat.Servon ets
lichen TiitschenKimschkratgenar.Vi
wan ledigstatAristologya/nitrotundas
oderlonga/folmanalwegen verstondie
wurg/weliche beqtieistder artzeny.
Dauci silnatice/istobeerclert dedauci
Alle anderesimplicia soyngon ſeindt
Tyriaca Galieni/vondenesienichtget
melt/die habeichobengeoffenbaretund
erclert in demTyriackAndromachi.On
ouchdesgleichen vondem gewicht.
Firbaswillich ercleven allesimplícia
welicheingond in Merridat Auicenne
von deneichvoz nir meldiggethō hab.
Dragantiwürtzuzeitengenome für
eingumi/zu zeitenfürvitrioly/als inder
alchamey.Diebediit es aberVitrioly/
oderzeg/oder calcanti.Aberwar ist es
wanmanfolverstongumi/ſoſoltesges
SchribenwerdeDragaganti/vnd vitrio
lumdarußmandintemachtStaganti
Diptamihab ichobennit exclertim
Tyriack Galieni/das istein weissewur
gelhol wie ein rotlin/alsodas sein Holtz
darusgezogenistvastwolbekant.
Alfeis im Auicena est Masturcinbal
bylonicu/ond secundu Matheum istes
Nasturciuorientale/derselb spricht võ
cardamodas es istsy laſturcii/fpricht
aberde gemein Nasturcinist bekande
vn das bestbringtman von Babilonia
vnist edelerdan das vnser.Diafcorides
indemcapitelvon Cardamo.i.Nasturs
ciumspricht Cardamus dervonBabys
lonia kuptist besserdan der and. Aber
wirnemen vonvnserm nasturcio/dzda
istgarren Ereſſen.Etlichnemen nastur
ciumaquatici.i.bom kref/on der some
solbiegenomenwerdert.
nebeset/od nebescet.i.glutin alimbat
Ond ist Terpentin/wanwarumb/Xas
sis/Wilhelmus/Johanes ſerapio in der
ſelbenstarhaben Terpentin/on isteins
Aber Hali abbas aitsein stathatReti
negi darumso istes Colofonia/welichs
geſottewirtofTerpentin.Ond also ers
scheintby Auicenna imand
canonis/
aberindisemAntidotario ſol Terpétit
verstandenwerden.
acropiper/istlangerpfefferwanes
istdie müterofwelicher Spfeffer würt
istons allenwolbefunt.
Guccibarba Hircini secunduAuice
nam istde kratvondemmamachtypos
quiſtidos.Wan Hali abas sprichtHas
ſaphi.i.ſucciypoquiſtidos/vnd das ſelb
ist niclatenomb deranden autores wille
Wirheissen esRosa canina/inwelicher
wargel von de stengel des krurs wechse
erwaneindingingleichniß eine schwa
deßformist als ob vil balaustiein einas
dergestochen were/ieeinein die and/ o
istgeheissenTaratich.Densaswamége
ſtoſſenvindvsgetrucktgibtsafft.Dar
nachgekochtbis offdicke eins honigs/
vnd gedertwiirt geheissen ypoquiſtidos/
das istdas ſaffebarbe Gircini.
foliiIndiistoben erclertin foliis.
Leuco piperis iſt ouch oben erclert.
Melano piper/ist swarzerodergemei
nerpfeffer/vnff allen wol bekant.
Thermodactilus KriechischDigitus
hermetis.Auicenaim andern Canonio
Sit


--- Page 302 ---

Dis.XXXVI.Capitel
ſprichtSigitus Hermetis/ist flos herme nuensis/Pescatramefir.08als dieAra
tis dactilis/vn istgenantvonTirschen
wilderSaffron/darumdi seinblumge
gleichtwürtdenblumedes rechtenSaf
frons/vñvon etlichegenat vahtwurzel
vn istalleinbequemderartzeny.
bischen Wescatrameſciha/d3 do istSip
tam.SonunSiptaistpulegiuIndi/
darum so ist dertext nitgang/wandips
tamist ein stück fürvergifft/dz pulegiu
nitist.
Gentiana/dz ist Entian /cinwurzel
onsallenwolbekant.
Amoniaci/dzistein Gumi Armonia
cumgenant/ ist weißfar wiehert eyger
wissein wenigbleicherwurt brachtauf
Arabia istgnugsam erkant.
Melilotu/das ist eingelerclee/vonet
lichenTütschengenat ſtein cle/oderlan
ger clee/das doch nitwar ist als dieSos
crores daruon sch:yben/war ist/dz es die
Tütschen apoteckerda fir nemen/aber
nit recht/vrsach/da Melitotu hat ſcheid
lin/vñ darin ein cleinssomlin wie fent
grecu/dan d3 es cleinerist.On zu oberst
offdemstengelinwachſet ein gelb blom
lin wie diekrone/etliche Halbzugethon/
inseln Chios genatgrågsam erkant ist.
Masticis /von den Tütschenmastig
genant/ist eingumieins boums/derdo
wechstinderherschafft Genua/in einer
Afsari ist ein krut/von den Teutschen
Haselwurzgenat/welicheyngotin die
recept/vnd nit de krat/wiewoles etliche
etlich nit.Und dergestalt seindzwo/vnd
wachsengemeinlichoffdenmatte/ouch
etwan offeinerherte heide.Und werde
(als die Soctores sagent ) die scheidlinouchbuchenindie recept. Aber beffer
mitdemsomegenomenvmb cleinewils
len desſomens genatcleinergellerclee.
Cassiewand3ledigſtat oneinzusatz
folman verston Cassielignee/wan Jos
Hannes Serapio/Wilhelmus placenti
nus/ondAnthonius Guaneri/habent
an star Cassie inde receptCaſſielignee.
Trocisci Cockion/Wilhelmus placen
tinushatmedicamen de fuscio/dzeins
ist.Wieman dzmache ſol/hab ich oben
gelert. Aber in simplicibus willich hers
nach leren.
Rutenvon denLatinischenundTüt
fchen nit vil onderscheidthat in dem na
men/wan dz irzwei geschlecht seindt/als
Ruta domestica/vndRutaagrestis/we
lichegenantwiirtPigani.Doch ettliche
wellenPiganisy derſomenvon derKu
ten/ſie ſy wild oderzam.Aber hieſolver
standewerdedie blettervon der Ruten
wanWilhelmusPlacentinus hat foliu
Rute istiedermanwolbekant.
pulegi/mich wundertwarumpulegi
in dif recept kumpt/so esdochsust ankei
nem end stor.Aberwaristes/de dosolt
ſtonpulegi Indi/weliches istSiptam/
Wanwarumb/JohanesSerapiohatt
anstatpulegi Wescatramettir/welichs
istSiptam.Als do fprichtSimonJas
ist diewurzel/dieift ons wol bekant...
SpicaRomane/d3 istSpicaceltica
vondemobengemeltift.
Vmblicistincti/feind niereeins diers
lins/welches thierlin istgeschaffen wie
ein eideß/wonend in denquellencebon
nen.Aber diebesten werden brachtaus
Egipten/von demwasserdesNils.On
ouch ofArabia/Desgleichéin vnsern
landen/abersieseind nitalsgut.
Alle andere stiick vnd simpliciadie in
den Metridatkomen/habichobegnüg
samgeoffenbart.Onwilfürbasgonzi
erclerendiesimplicia/weliche yngonvn
ndle simplicia/welche
komenin Metridatviderler Nicolai-
Garioffilozidas ſeintAes
delinbrachtvsIndia/vns allen wolbe
kant/vnd feint deyerley/als Anthoffoli
welicheseint diegröstennegelin/võden
gemeinenofgelesen.fufci/das do seint
negelftil /oder de holesdaruon/vonden
Tütschen (vn nitvon denlatinischen
alsogenant/sunderdas mandieguten
felsche (so man die stildarund mische
ist.Soch hat es ein gesatzzuNürnberg
wievilmandarundmischen solvi dar
nach cupletwelchs do seintdieBoubelin
vndzgemil/das vondennegelinvnstil
len abgescheide ist,Aber Garioffiltseind


--- Page 303 ---

Des erstenbuche
CVII
diedoganz/on ir hiubtlinnochhaben/
nice/do erspricht vsder lerePauli.Ders
vn nitzugrof/fundersimlich schwartz
mittelmessig/leichtvi fücht ſeint
Nardi/weliches ist spica Nardi/das
man von India bringt istoben erclert.
Drobus Lentifcusnach
demzamesezer.Ich sprichabernachdes
glofiererPlateario istes Lacca. Doch
ſoſprichtLumemaius ein vilegerviler
Synonima/das dertext falsch ſy/wan.es
folheissenDobi/vnd Leuistici/ vn also
glaubter/wanwarum. Gilbertus hatt
da selbst gesprochenDrobi leuistici/ds ist
zu mercken de madurchDobu verston
fol heru/vnd durch lentiscileviſtici.Lent
ſticiwürteins ansnnamegnant Cheis
sim.On also byseinēzeiteseintdiedocto
resvonPapia einsworde/d;man es al
So haltesol.. Abermichbefrembtdie
vflegungdiDrobivnLeuisticidaryngo
sol/fo doch hie vnde in disem recept kiipt
ouchLeuistici/welichs einding ist.Aber
folt dertextfalsch sein/gloub ich das solt
ſton Ozobi leuci/das do wysDrobi wers
den/wanma fintetlichdiedowys synt/
etlich bleicherlich rot/vn etlich swarts
fargleichden linsenals Serapio ſpricht
der soltaberston Orobi lentisci/als es
stat/welichs werentosobigleichdenlin
jen.Wanwirhabenozobi/das wirLift
ſchenwickenheissengleichdenlinſenzie
dochwiderrede ichnitlumenmaius/ob
anders lenistici/das ermeintdersomge
leichden linsen /darumb laßichs/gott
weißwol.zc.Ichgeloub ouch nitdas es
Laccaſy/alsPlaterius daruon schreibt/
wanorobi einprincipalist/darumes in
disen Petridatgor.Vi michwidert dr
fovilberimptermannit gelesenmyner
MetridatimgroffenAntidotario Nicos
lai/darin offenbarlichéstat orobi leuci/
welches seintweiß kichern.Vi darum
ist dievilegiglumenmaius nitgerecht
Sarum segtArnoldus das vil oobian
derselben stat allein osobioneinzusatz
sy/also istes ouch.
GumiJuniperi.nachMatheo silnas
tico istes vermix/Als im capiteldeVer
nieisteingumietlichaboums der do we
set inden landeder Criſtékeit/welich
ergeheissen istJuniperus/vn fürgumé
Juniperisolman ostonSadaraca/o8
Vernis.Dochwarlichetlichin diserbes
schreibigan statgumi Juniperi nemét
gumi Led:i/spricht Gilbertus.Ob aber
dagumi cedrineméwoltest /danideim
büchstabeRamis Led:i/wilichsagews
div.
ffei fmPlateriu isteingumi. Oder
de selbig leit of Gilbertus/das es sy ein
gumi vondemboumEbhowgnugsam
erkant.Do etlichewiertes geßeissenopo
cifi/dan Cisos by Diafcorideist Edere.
Mitru secunduAuicenaz ist baurach
arment.Johanes ſerapio inseinemBre
uierim cap.von Franckheitindenoren/
ſpricht Mitru istbaurach ruben.Sera
pio suchasselbigimbich de simpliciba
schreibt/im cap.vonBaurach. Affronis
trivnd spuma Nitri isteingestaltbaus
rach/vnd seinerg istalsdi ertz des ſalts
Wanwarumb/etliches istds da fliisser
wiewasser/dar nachwiirt es herr/Ond
etlichs ist rot/etlich weiß ds sich stossen
lastvnd villerley farb.Ond Nitruwie
wol'es istvßdengestalten Baurach/so
hat dock Baurach anderwirckung/vnd
doselbstervon vilen redt/die in dis Ele
ctuaritneméSalpanis/ettlich nemen
fal litri de diebichsen meisterbruchen
Erlichnemen ſalrubetwie es ingefelt.
RamiLedri ſecunduPlatearii de ſeind
zweigoder äst von weckolter boum/ docs
so weißichs nit.Aber war ist es/das'ma
eins furdas andernemen mag. Kaml
Tedi als Isidorus ſpricht imcapit.vont
denboumen/Cedrus ist Juniperus /es
ist fürwar seingestalt.Diascorides von
beidenmachtein capitel/vndſpricht Ce
dus istein boum dauonpie cedrinage
machtwirt/dzdereinwelicher cleinvi
donechtist/vnd des ſeindt zwogestalt
Linertregt ein frucht wieCipres /aber
ist cleinerwanderselbig. Derander har
ein fruchtwiegranu Mirti/das ist der
boumderby Auicenaim anon canonis
iii


--- Page 304 ---

Das.XXXVI.Capitel
:
Scerbistgehelffenist/vnerrechnerdis
sen boum vnderdegeschlechtederboum
Pini.Seanholtz nentmanlignumorrus
o:um/darumb das esbehelt der dotélyb
vot fulung/vnd befüt die doten lyb,vn
was von füchtigkeit ininen ist die
retes. Nach
verse
dem ſo ichgesagthab võ
feinemboum/ Nunfürbas wilich sage
venseinegumi/wanwarum, Wan find
detzuzeiten in disem Electuario/dzmā
schreibtan statgumiJuniperi/gumi ce
dials ich obégemelt hab .So fprichich
das gumi Cedri istd; Auicinaim andn
CanonisKitran heißt/vnd fpricht das
da sy cin boum derdo heiffer Ufcerbin/
Unddie crafftſeines geruchs ist als die
cafft vondemBechvnd man machet
darusoly das inan scheidt mit wollewie
manscheidt von des Bech. Serselbigin
demCavitelvonpiyreder/ondimcapt
telvonScerbinſpricht.Scerbin iftein
botun Alkitran/daruon wirvo: geredet
Haben.Serapio imcapitelvonKitran
ſprichtes isteinöldas do kuptofScer
bin/onddes seintzwogestalt/ vondem
derselbig redt/d; dosprichtStafcorides/
von Cedro.Aberbesserist Ukitran / das
do dick vnd clarist/vnd hateinftarcken
geruch mit einergruflichkeit.Und wan
man ein fingerdaryn thut/ so hangetes
daran/vnd fliißt nitbald daraon /omb
feinerdickewillen. Pudwan einträßen
des selbigen etwar offfelt/foblybt es by
einanderund flift nit vs einander/Oi
daswiirtvonvilengebeiffen pieLiqut
da/vnd von etlichen picula/ond von et
lichen gumi Ced:i/das als eins ist.
Laudani heißtLaudam:
eingewechs inCipern/vondé es gesam
letwürtgenantLaudam.Serapio auß
derlereSiafcoridis spricht/Es wirtges
samletof eingewechsgeleich Cussi/dz
ist Edera das best eins gutengeruche/
seinfarb sichneigtzuschwarz vigrifn
Wanman es bert/so clebt es an den fint
geren/mangelndes ſands in Arabia/so
esgefelt/das feißtistdasbest,
istget
Reupontichſecundu Da
theum siluaticuistBarba sirista/istein
wurgelpontica/geleichReubarbare/ind
wendigvndscheide mit äderlin alsRes
barbara/ferbt abernit also/Und
ReissenReponticu darumb dasmanes
findetinder inselitponto/oder darum
das es seingeschmackhatt.Ponticuroy
istals vilgesagtals radix.Ponticu ein
kinigreich inwelchem es fundenwirt.
ochso findetmanesouch hindRom/
indemkinigreichvõ Neapolis/aberes
ist rotfar. Aber der klotz der etwan andé
fademam end derReupontica gfunden
wirt gleicher sich derReubarbara dem
weiblin onder derwurzelen.Repontica
wurtonch erwangefunden rotfar/witrt
ouch etwan gefunden hiezwischen vnnd
Meylandtdieda falschist/wan hie solle
genomenwerden dierot/welichebracht
wurt ofApulia.
Sulphurviuidasistlebé
digerodergrawer.schwebil/vnd heiffetr
ouchongenstigterschwebel/ist ons als
len wol bekant/vndist nicht not weiter
daruonzuschreiben vnd offenbaren.
brotanú ist einkrutwe
liches zwogestalt feind/wild/vnd jam.
Das krut von densamen in die artzency
geleitwerden sol/istvnswolbekant/im
Elsasschoß wurg /vi in andern landé
garten howgenantwirt.
Peonianachde als Auer
rois in.v.Colliger ſpricht/ift rosaasinolt
Macerim cap.von Peonia/ spricht die
anden
vondisemkrutden kinde
halsgehenckt dieden fallende siechrage
habenist den strybe.Und istzu mercke
dasGalienus sagt/wie ergesehen habe
ein kindtdas den fallendesiechragenhat
gehabt/des alters schierby.viii.Jaren/
disein kindwardedie letzgenant wurzel
anden halfgehenckt.On offeinzeitda
imdiewurzel abfiel/als balddie Franck
heit das kind an kam/Do henckerman
im die wurzelwideranwie es vorgewo


--- Page 305 ---

Des ersten
CIVII
buche
i
od
net het/ward es wider erledigervondem
siechtagen vndgesunt. Aber Galienus
begertdie fact volkomenlichzu versuche
vndnamdem kind die wurtzelwiderum
von dem half/do fieles widerumb von
der ſucht/vndbands imwiderumb an/
doward eszum dritttegesunt vi stünde
off.Do erkant eroffenbarliche die krafft
vnd rugentdiferwurtzle/durch weliche
demkind geholffenwarde. Diafcorides
ſpricht de allen dene diedie fallende sucht
Habengut sy diſenſomengetruncken/od
xv.korner an den Balßgehecker. Papias
fprichtPeonia in Kriechische/weliches
bedeutlicherzu latingeheissen ist Cadas
ner/dzist ein schelmigaf/von des wege
ſo er offes feltwiees dot were. Peenia
Hatein rotestengel on iſt de krut rotfar
Iſopus ist ein krutdesna
vndscheit
menvondenlatinischenit vil
hat/wan es heißt Jfop/vn istgniaſam
erkant/vnistgenatIsopus ficca. Aber
Isopus humidaist ein feisteodervaret
nigkeit derschoffwollen. Auicena iman
derncanonis schreibt voninbeiden Cir
cainstans ſprichtIfopus istein krurges
meingnuge.Diebletteronblumenhas
bencrafft inderartzeny.Dansamletes
imfumerſo esblimentregt/vnd henckt
es amluffran deschattendas nit rouch
darzu kum/vilaßtes dozre.Dieblůmě
on bletter brucht manin derartsens/on
die stengelwiirfftman hinweg.Vi alle
larsolmanes erniiwern.
4 OriganuinCutscherzun
Bingeworffendie
genwolgemut/oderrot cost/in lombars
dey Comabobiu. Circa instans ſpricht
Briganudz ist Golena/getrucktdiebler
termitden blume/ vn hingeworffen die
stengel.Alleiarfolmanß ernuwere.Se
rapioim Capitel,vonDigans ses:eibet
das vilgestalt des kruts seint.UndSip
tamuerzalt er ouchvnd gestaltDrigani
Enula als Diafcoridesda
von sagtist geheiffen Elenium. Pacer
sprichtEntilade das volck Elna heißt
vn diearzer Elenin/ vnddie Tittschen
Want des form allenthalben erkantist.
Ifidorus im cap.von den krütern ſpricht
Innla/das dieburenAlantheissen. Pe
trus de Crescen.spricht Enula.Jtemã
sagt Enula nit darum das es kein some
hat/sundmanpflanztseinſtamengatz
oderden merernteil offfeistemertrich
Und seinwürzelbruchtmanalleinins
artzenydieift grob/nach der lerCircain
stans.Papias spricht/sein wurzel habe
eingütengeruch das ist Inula/vn.also
wiirtsieouchvonPliniogenant.
Daphnidis ſecunduPla
tearinist esLaurus /als die bletterdes
selbigenboums vnd nitden ſomen /das
seint(als etlichgloubten ) diebere/wan
Feintgens
harundehaterBaccelauri/dz feindt die
fruchtdeshoums. Galienusin.vi.fims
pliciuspuchtGarr.i.Laurus/ folia das
istLorberbletterdes selbeboums /vnd
seinfruchtseint baccelauri.i.lo:ber.Es
istoucheinandgestaltLaurigeheissens
vnddesnamelaurt/ds selbigisteinclein
plants/genat laurusAlexand:inari.
Ciperus isteingestaltiun
ci-bintzeoderfebde vonvile alsogeßeisa
sen.Junci triangularis ein dryeckechte
bints/weliche inLombardye wechst off
denmatteoder wasserigeenden/on feint
wurtzelist bequez der arzeny/in Tiitsch
genat wilder Galga od.iii.eckechtbing.
Peucedanials Serapio
sprichtrui.herba Turu/vñ by den kritert
wirtes geheissenfeniculi Porcini/ des
wurzelvi soméerartzeny dbequemist.
viwanstatpeucedanuon einzusatz/fol
man oston diewurzel.Dn sowanfinde
ineimreceptReisimpi Cardument /fol
maoſton durch CheisimLeuistică/vnd
durch Cardamemi ostor man den some
Cheisim. Peucedani de ist Harſtrang/
dantvn der Harstrang.On durch Car
Aber Cheisim motani ist dersom pence
dameni folmavſton Cheisim Leuifticu
de ist der somevongemeine Liibstockck
Dad das istdieheimlikeitder fimplicia.
1


--- Page 306 ---

( Das.XXXVI.Capitel
Rois marinidas ist roſen ab/darum werdesiegenargranatu Ca
bekant/vn ductvonden latinischen.
marintrut iſtvins allenwolbekant/vi
it nie weiter darion zu schreiben,vnd
wanman fintRozis mariniineinemre
cept/folmanverston das krut.
Gringus nachDiafcoride
Cimari Dirti das ſeinde
diegrossen/od foder teilvõ de gewechs
Mirti/dar für hiegenomenwürtgipfel
vondenheid beren.
psidie/seint rinden vondenmargra
nat opffel/alsPlatearius in &gloß vber
den Metridat spricht ist iedermaerkat.
SemenRomei nachdem selbe istses
menRaffani. Gilbertus spricht Romei
iraffani alſo ſprichtLumen mains/er
habs by seinenzeiten alsogenomen.
ist nuy agrestis/vn ist ein donecht krut
desblettermatimanfang iffermit salts
Und ist by Serapio etwa eingestalteis
nes kruts dzdo heißtCentucapita alba
das byvnkvonvilengeheissen ist Car
do panis.Sein gewechtist an densan
digenendeals offden owen/es istaber
nitſecuculals etlichmeine, Auerroisim
v.Colliget ſpricht/Elgarcari/d;manin
Hifpania heissetPanicalo/vñinAra/
bia Uchardama/vñ andersecucul/Vn
in latinistes geheissen Frigus.Bartho
lomeus Montegnana inſeinecöfilio võ
der vnfruchtbarkeit ſpricht/dsFringus
iit secacul/das ist falsch/wanwarumb/
Serapiovon in beidemachtvndscheit
denecapitel/vn istgnugoffenbar/dsby
denwysen Fringus nitiſt ſecacul/on iſt
byonsgenatMans tritw/oder elend/ median garwenigwirckig. Aberdigit
Gir ist meláciu.Auicenainseinerbet
schreibung hat melachio/dz ist Apiu/vnd
ist falsch/dan hernidéim ſelbécôfectBat
erApiūdas nit'lutvonde hernide,Aber
Circainstans ſagt/Git ist einkrut das
im konwecht/onhat einschwarzesos
men dzyeckecht/wanes statin dermedit
cin/solmanemedensomeon nitde krut
Zu etlichermaß ein bittergeschmacker
scheintdurchdiewort/als&lererbeziigt
somanesimgetreitfint/vn daß ist mit
dem korn/doch nitrecht/wan di hatind
dzwir oſton solleist ein schwarzer some
miteimlieplichégeruch vn ist Nigella
indendenShoes
nigra/von
Tiitschégenat ſchwarz
men Melanciu.Plinius Girby dekrie
chen melanciu/die and melan spermon
de heissent nigella/mahatouch nigella
alba/weisser Coliander.
vihatHimelfarbletter/ vnd ein rahe di
ſteldes wurzelibruch vndekrut nitist
Balaustiaſpricht Auice,
na/Diafcorides/Serapio/vñJfidous
istflosmaligranati agrestis/wildegras
natopffelbleiwet/d; ist nitnach demals
Siealleſprechen/Sarſeſehan sy einwild
granatboum/so ist Balaustia nichtdie
blitwetvondeboumBerberis/ dz do ist
in vnsernlandesurach od erbsal. Isido/
de/nach den andnSeus cabalinus/by
rus im capitelvonden eigenename der
boumſpricht Flores malorik/Die opffel
vonden Kriechengeheissen Quitinos/
vndvondenLatintickéCaduci. Aber
derwildengranatopffelbliwet heissen
dieKriecheBalaustia/dere etlich weiß,
etlich rosenfarb fundewerde/gleich wie
dieblume Mali punici/wild spffel blit
AberBalausti hate nit diegestalt/sund
es ist eingewechsvondes granatopffel
boum/so dievolitwen/vnder apffelan/
fahetzu wachſen/ee erzeitigwirt felter
Jusquiamus/Kriechisch vn latinisch
istgeheissenCanicularis nachSiafcori
den ArabischenBengi. Mesue hatJus
quiami albi.Dinby allelerern ist dekrue
edelerdan die andngestalt /doch so wir
desby ons nit finde/ nemewiran sein
statde do hat ein bleich rot farb/aberdi
dahat ein schwartze ſomeistzuschüßen.
JusquiamaKriechisch/zulatin Canicu
lata onhat ein vastkaltenatur/vn ist
deyerler.Sz erst hatwyſſenſome.Bs an
derbleichensome.Diditt schwarzeso/
men, das erst mitdemweissen some ist
d;best so manesabernithabe mag/ift


--- Page 307 ---

Des erstenbucha
CIX
1
nd
bel
be
Nicolaus ) spricht Wexand:u/oder Oliz
patri.i.petrosilinu Macedonicu.Und
also setzenes dieiezigen.AberZumemi
diemeinigdasmannemde rot das wir
TürschenBilsensomenennen.Aberdas
Schwartz verwerffendie artzer.Und dis
krut heißt d3 volckvonPapia herbaPinus hatPetrosilinu/das istgemeinerpe
nula/vn von LifeſſernBilsen krut/das
selb haltouchAuicenain.ii.Canonis.
Ciminū/als Ciminū vſuale/d3 istge
meiner Timin/den die Türschennenné
pfeffer kumel/oderRömischkumel oder
linsen kümel/oderVenedischetimelist
einſomen eins krntsd;ingrossermenge
wechft/vnd wiirtnitgefelscher von seis
neraenigewegen/vnmanbehaltes.v.
iar.Auicenaimand Canonis ſpricht.
Ciminu/ein ands ist Carmenu/vn ein
ands persicu ond ein anders Emium/
viein anders labaici,Aberciminum
carmenuistschwarzfar/Ciminipersis
cumglebfar ond persicum ist sterckers
AberCiminu labaici istdasmafint
inandern landen viorten.Serapio im
capitelvonCiminooß derlere Galieni
spricht/das vsdem etlichersy domestica
das ist heimsch. Erlicher agreste/als der
wild, Etlicherzam/derist ons zebrache.
Cardamus nach Galieno im.vi.de
simplicibus iſt lasturciu/Das ſelbig
ſprichtouch Gilbertus anderselbe star.
Wan Cardamomu ist ein anders/es ist
Cardemumel/dergestaltzwo ſeint/groß
vnd clein.Aberso man schreibet Cardas
momu/nach der lerLume minus so ist
esCardamomumaius/das werGrana
paradisi.
Sileris Montani/was das ist hastu
kurzlichobengehou.e
Thesapi nachdemglofiererPlateario
vberden Antidotariu Nicolai/ist es ſes
menSinapis /dz do istgemeinersenff.
AberLumenminus ſpricht es sywysser
senff/ das doch nitalso ist.
Sinoninachplateariovber denAn
tidotariu/vn Sinon kmJanuésemist
Petrosilinu agreste/vnperrosilinu km
Matheu siluaticu/imcap. vonApium
ist petrosolint Macedonicu.Viob das
also ift/ds petrosoliniagrestesy petrosos
linu Macedonicu/Sprichichdas es ist
Dliyatri /vi derzuſame ſetzer (das ist
terly/weliches falsch ist/wanSinonum
ist groſſer oderwilderpeterly/vnnd sein
som ist der artzenybequem.
Sicon nachdemzuſame
ſetzer ist es ſemen papaueris albi/Aber
secunduLumenminus ist es ſemenpas
paueris nigri/welichs falsch ist/wanmt
con istpapauer.Onwanma findepapa
uerineimrecepton einzufatz/ folostart
denwerdepapaneralbu/wys Magfot.
(LeuisticibyAuicennaim andernca
nonis istgeheissen Cheisim.Vnnachet
lichen (als Siafcorides ſpricht ) ist esge
heissenLigusticum.Aberoben in disem
Electuarioistgesagt worde/dz mafinde
vilbeschreibungindie do nit kumptLeui
sticus. Aberam end obéda erhatgeſage
vonDrobilentisci/solmaſprecheDrobi
vi leuisticidas besserwernach meinug
Lumēmains/abernachmynermeinug
nit.Wanma ſolſprechenDrobi lentisci
deseintdiebervon deboumZétiſci/als
vondeMeldboum.OderDrobu lentisci
dado seintdiewicken wieLinsen.Od solt
abersein Drobit leuci/welichs seintwys
wicken/d; die warheit ist.Abernach det
zamesetzer ist esLaca-d;do kümerlichen
ist/wanDrobi für alles vergifft ir eigens
ſchafft/maggenumenwerdeorobi lenci
wys wicke/das seintdie wyssen kichern.
DSotobi lentisci/die bervōdemeldbou
welche ouchgut feind fürvergifft.
ApiiEpffsomeunswolbekant.Und
wanApii stotoneinzusatz/folmaoſtoit
alleinden Epffsomederonsgemeinist.
4Kapeſeintgemein rüben/onswolbes
kaut/ousomaRapeallein fint ineimre
cept/solverstandenwerdender Rübsos
men/vnd nit das krut/nochdiewurzel
wan alleindersomeyngatTyriac/oder
Metridat/als die autores daruō sagen.
Seméverice/dz ſeintdiegemeinelan
genrotenessein vnswolbekat/vn ſodie
bliverabfallenwil sowerdesiegenomen
:


--- Page 308 ---

Das.XXXVI.Capitel
vndgedo:t/vnd den sormendar von get
sobeidenim anfangdes Herbsts.
Illafeos das istBardana/oderaber
Zappagomaiorpresonaci/welichs do ift
diegrossenkletteoderletschen/des some
oderwurzelmanindie artsenybrachen
docß der somen allerbequemstist.
Cassanusnachdemsegerist es panis
porcinus.Hilbertus ſpricht Ciclaminis
i.Cassami/vñ also ist es/wanwarumb
Cassamus/Panis porcinus/vnd Cicla
menseint eins/vndistgeheissen võ De
ſue Malu terre/ondvon etlichenButor
Marie. By denRömernheißtman es
Tuberterre/seinwurzel ist dembrauch
bequemin derarzeny.
Cathartica ist rasur cornu cerui/vnd
nachdemsetzer/ Gilbertus ſpricht Tas
thartice/oderCanarchi/dzist cornucers
ui/geschabt hirtzho:n.
Jucocharie/ nachdemvorgenanteles
rerist es die/blümAgni casti.Circain
stans ſpricht/Agnuscastus istein ſtude
odereinboum/des bletter derartzenybe
quêseint/vn seinblum nit/ oder diewur
gel.Aberdieblimenheißtman Agnus
castusvondergemein.Abervon etliche
falices Marine/
sz weiden.
; kraut
Heissetouchagnuscastus/vñwomães
ſchlechtlich in eimreceptfindet Agnus
castus/folmanoſton dieblume.Agnus
castus findemanzu allenseiren an was
ſeridenſtetten.Sieblumenſameltman
imGlentzeviimHerbst/vnmanmag
fiebehalten einiar onnitlenger.Item
dergrünist besser dan derdür.
Balsamistobengnügſamlich erclert
Aberdzsein soweniginvnsernlandege
fundewitrt/habe die auto:es zuſameges
ſentwieman etlichbalsamdistilliere sol
an ſtat des oben gemeldrenbalfamnd.
Malabatru.i.foliu Indu/vondem ich
ouchoben geschribe hab/onseind nit for
liiGariofili als etlichgloubent.Aberan
ir ſtatwürtgenomen (als Galienus in
dem.vii.defimplicibus ſpricht ) Malas
batru foliu.i.foliiIndu/gleichet despis
cain der krafft.AberSiafcorides macht
voninzweicapitel.Einsdas anfocht so
lium/oder folia/das seind krtirerdie in
India wachſen/an füchtenvnd wasseri
genenden.nd mansamletdiß krutwe
lich ob den wassernschwympt / vndzist
dasbest foliuweliches leicht ist on wys
leche/zehevnd siisgeruchs.
Coloquintidanach De
sue ist das/das die vonPersianenentcu
curbitadesertt/ein Kurbs derwiltniß/
Duchheissetmafie felterre/darumdas
inallemseinemvmbtreißdo es wechſet
diekriter doter/vñ ist inenwie eingifft.
Aberin derwarheitso zichtmaes iego
auchin vnsern landen/vñwenigtrafft
Haben/darumb siedas selbig nit thund.
Desue spricht Coloquintida/vnnd dar
nachspricht eran stattColoquintidesol
genomenwerden trocisci Alhandahal.
Ond also an allen endendamannimpe
Coloquintida/wergutdas man der für
nemetrociscos Uhandahal. Ab aber
die Coloquintidagenomen wird/solfie
grobvnd nitsubtylgestossen vnd gepul
nert sein. Deſueinseinemcapitel spricht
vsderleredes suns Zezar.Es ist nitnot
dasmansievast stok,wanwarum/die
lästseinerſtofſung schnytdie wegvidie
adern.Dersun Serapionis der ſpricht.
Es ist nit nordas mankumoffseinhin
derstepulueriſierug/anders es machtdie
dermblaterecht. Desue sprichtaußer
lerdes sunsSerapionis/das man kum
offsein erste stossung/als ſprichtSera
pioindemcapitelvon Coloquintida/dy
mansienitvastsol stossen/offdas sich
das puluernit an die derm Henck/vñ die
blaterechtmachals ich vorgesagt habe.
Item Mesue ſpricht/wan sieoffdas al
lerhinderstgestossen/so wird irgeb:cc
endiekrafftvondervermischung seiner
behilff/vnd durchget dieend der derme
onyntruckdes schades in ir/vñ vileicht
indenédonit einvbermässigkeit seines
teils grob entpfundewiirt vondem ant
handen indenwegen/vnd inwickelūge
derApostemen/vnd indervlcerierung/
vnd obdsnitwer/müßicheinding spie
chen/Coloquinticawieklein degestoffe


--- Page 309 ---

es erstenbuche
CX
wiirtſoesin ein feiichte stattkumpt/vil
grösser es wiirt durchsyn kleinewierein
das gestoffen ist.
Dzimu..ozimugarioffilatu/eins and
namen Ufelengemisc /on vondenTiit
schenBasilien.VndJohanes Anglicus
hatim syrupdigestiuuDzimu/vñBasis
licone/welichebeide eins ist/vn istdoch
ein vndſcheit/wanwarum/dastatOzil
mum/follverstanden werde denſomen/
Undwan do statBasilicon/folverstan
denwerdendiebletterviinit densomen
DerBasiliëſeindzwogestalt/groß/vn
Elein/oder Eruf/welche genatwürtOzi
mumgariofilatu/darumdas sie ein ede
lengeschmackhat wie legelin/vnd ist
ouch die best.Und wan ſtatDzimu oder
Basilion oneinzusatz/so solverstande
werdéDziműgarioffilatu.
Anagodon nachdemse
zer ist es sumac/das selbig spricht auch
Gilbertus .Aberettlich anderesprechent
es syrofsyriacus/das wer Papelnbliit.
Aberhiesolverstandenwerden sumac.
Foliumaquatich von
by den Auroribus kein Capitel funden
wiirtonderdisem namen.Dochwar ist/
nach ettlichen istfoliu aquaticufolium
agrefte.Undob es alsoist so machtSia
scoridesvoninen ein capitelvnderdem
namenfolii agreste das ſeindzweigesch
lecht/mafculus/vnfemina/ond wechst
an steinechteenden/als Brion istmies
oder moß/vnd herbaEpatica.Aberein
ander krutdas dawechst offden stene
vngargrünebletteralsOliven/vñ ein
mirweonkurtzestengel/ein mirwe winr
gelen on einweisseblim/vndklein als
Micon/d3 ist papauer.Undmanfinder
foliu aquatici in der lantſchafftPani
Ond in disenlande mit ſolichenblettere
Schwymen offdemwasser.Aberobenin
dervilegungvon foliis Indi/am.viii.
blathab ichvonzweiengestaltengeschri
ben. Eine diedo wechst offdemwasser
Die ander offdemland/diefoltu oston
fiirfoliuaquaticu/vndmalabatru.
Cartamus Arabischkrie
chischHincns/oder Cincu/inlatinisch
erzungenCrocus D:tulanus/Vonden
Titschen wilderSaffron-darmitman
pfligtzu ferben seyden vin schechter. Es
seinouchertlich die sprechen Hermodas
ctiliwildsaffron/das falsch ist /dan der
wild saffron ist ons allen bekant.Und
wan do stat Cartamioder Cartamus
ſo ſolverstanden werden der ſomen / vñ
nit das krut noch dieblum.
Alleandere ſimpliciawe
liche ngon seint den Wetridat /vf der
lere Nicolai hab ichobevoz erclert/vn
wil fürbas gonzu offenbaredie simplicia
wolcheyngonttrocifcosAndaracaron.
ForticisradicisDarsefar
han.i.Aspalii/ds ist arboris granati fils
nestris/weliche frucht genat istBel/vn
Erbfal
vonden Titschensuracha
dasons allenwolbekandt ist. Und die
rindvonderwurzelevon etlichebugie
Vi derboum heißBerberis. Diebes
werugderbeschreibungtrocifcornAnda
racaron/die ouchindenTyriac kumpt/
würtgesetztdurchRasim am. viii. capi.
Das bedunckt micht/fprichtdermeister
sctus deArdoynein libro de veneno/dle
gruntlichst vn warhafftigst beschreibung
Andromachi.Dochist einwenigonder
scheid alslich gesetzt hab/ Wanstat.Be.
Conicis Sarsefaha /08Aspalii/Rasis
setztalleinSarsefaha/aberes soloſtan
denwerde radicis aspalii.Aber tohanes
serapio/Auicena/vnd Andromachus
beschreibung trocisco:u
in
ſetzefürdarsefaha
die rinderadicis darfesaha.Darumbso
die rinde krefstigerseintwandi holtzdes
boums hab ichsiegesetzt.Aberalle weis
sennitgleich sagevonbereitungtrocisco.
Andaracaro/doch nicht vonRasi gond
hab ich seinmodubehalte. Es stat ouch
indiferbeschreibung Beflores cotulealbe/
wirtgenatvõHalienoAmaracue/das
Achauen.Abervõ Andromacho wiirtge
setztlacheen alba.i.Achauen alba.On
vonAlbucastwiirtgesetzt Flores Cotule
livebutalbe,Dnvõ Unicenaemericie


--- Page 310 ---

Das.XXXVI.Capitel
das istalachenalba. Inderandern be
ſchreibungwiirtgeſetztAchoen.In der
dritten Machoen alba. Abervon Hali
abbatein regalidispositione/da er dise
trociscos nentSya coralli/würtgesetzt
achauenalbe.Os diſen allen lernwirt
erfundediin disen trociſcenAndaracaro
wiirtgenomen flos cotule albe /dz doch
alles eindingist/Amaracus/achauen
vehuen alachonen/emerickien/ flos co
tulealbe/vnddas cotulenit sygescheide
von achauen/als Januensis meintdas
Costantinusgeirrethab do er meinet ds
achauenseymatricariavnd nit cotule.
Zuwelicher clarlicherwarheit ist zu mer
ckendasSiascondes de simplicibus de
Partemon/Leucatemon/marachon/ds
ist achanen/spricht das eshab bletett ge
leichdem coriander/vngeringvmb wis
blåmen/gelbfar/vndbitter/vnd sein tu
gent ist heiß / Itemdasgetrunckenmit
oximel/benimpt fleugmacolera/wieepi
thimu. Harumb Jannensis ist zu sage
bewegt/partemon/amaracu/oderacha
nen synicht cotula/wandas hab bletter
wie Coriander/wildochdas es sy matris
caria.Galienus imsechsten desimplici
bus ſpricht/Amaracusey heiß vnd hizi
gertugend/vnd alleflits trickné.Aber
imcapiteldeButalino /oder oculoBo
uino.i.cotulaſpricht er di es also genat
ſy/von denblumen diedageleich sehen
wie einrinds ouge/aber ander farbwie
Antimidi/vnd Camomille. Es istaber
vastgrosservi scherpfferdanCamillen
Unddarumb dyaforeticu das es heilet
dieHertein ceratis.Und diß letst capitel
Galieniistgecorrigiert mit Siascozide
wiewol erimvilmertugent ſetzt. Aber
Serapioim capiteldebihar.i.cotula co
cordiertgangmit Galieno vnd Siasco
ride on allein da erſetztes hab bletterge
leichdemcoriander.Serapio ſpricht/es
hab einweichenvileichten stengel/vi
bletterwie Paratru/ds ist fenchel.Ras
sis ſprichtouch nachmeinung Galieni
vndDiafcoridis das es syheißim dritte
vndtruckenimandern. Sprichtouchas
ſeinnaturſyſuprylen diegrossen humo
res/viseinsaffrgenomemitweinrezit
menstruum/vnddas istvon der weisse.
Aber cotula maior virubea subilierthu
mores.Anicinaimand canonis ſpricht
das eine ist weifs/die ander gel. Aberdie
weißsy stercker/vñ hat eincleinernſten
gel dandiegel/vffdem stengelseinweif
seblumegleichdem Maratro/Scharpfis
geruchs vngeschmacks/vn istheißam
dritten/vn truckenamanon. In tugét
cocordierter mit Siafcoridevnd Galie
noim capiteldeBiharspricht er/Bihar
sydas/welichsgenatwurt keuses.f.cct
lusvacce.Sein roßistgelfar/rotindez
mittel/vndgråberdan camillen/heißin
demandngrad/vnd truckenam ersten.
Baliabbas inregali dispositione/capi.
defloribus sprichtdas dieblum achaце
sy heißvnd trucken am andngrad/vnd
starckerwirckung/vnd mit iremweſen
verglycht der Camillen/on das es fterck
eristin derwirckung/vnd istgut Asmas
ticis et Melacolicis.Costantinus ſpricht
ouchalso oncocordiert mitSiascoide/
vnd Galieno/vßweicheallen istzuver
merckedaszweierley cotulaist. Eins ist
weißvn hat ouchweißblimen/imvmb
kreis vndinwendiggelals honig/vñd;
istdiemanentfetidavon ire geschmack
Und wiewol Januensis von diser meis
ner/das es matricariaſy/diedoch genét
magwerde cotula von fetida/vñ istw
gleichwan Matricaria hatblettergh
dem Coriander.AlsDiascorides sagry
Corula haben sy/vndouch mer/des die
weisenkein ſunder capitel setzen vonda
Matricaria/so es dochsy eingmeinvi
wolerkantkrut.Doch etlich sagen es ſey
ein theilArthimesia/als ichgelaub.Sie
anderistCotula citrina/diehatgelebli
menvmbsich/vn in dermitte ror. Jum
andernistzu merckédas in den trocifis
Andaracaron obgesagt sy dieblumcotu
leferide/wandie ist weisservmb sichda
Matricaria/viistouch grösser/darum
wirt siebasvergleicht dem stier. Auch
vsder vrsach/danzuVenedigbraucht
man sichderfetida/welchs da ist stincke
Erstenkrut.Galamus Aromaticus/als
:


--- Page 311 ---

Desaften Büchs
CXI
1
M
da ſprichtSerapiovs&lereDiascoridis
weffetinIndia/vnddiebestevon deren
ist/dieda hat ein farbJacinctus/vihat
Enoden/vndwanimadas ſtofſet/so ist es
fahisechtod sasserecht/vn seinroz istfol
eins dings das dageleich isteins spinen
webs/des farb weißist vnd zehe/vnsein
geschmack (als Galienus schreiber ) ist
Scharpffmiteinwenigbeißung.AberSi
ascosides machervondemCalmus zwey
capitel.das einvondemCalamoaroma
tico derda inIndia wesset/der bestist 8/
der in der farb rot/vnd mitdicken knode
on das istderzu vinsbracht wirtzu vn
seregebruch.Das andercapitel machet
ervõCalamo agrestis/das istwilder cal
mus/vd derselbig erscheintdas es sy ein
gestalt des graffes /als das offenbar ist
durchSerapione/imcapitel deGramis
ne/das istvon gemeinegraf/ondas ist
einvergifftigkrut den dieren, wan wars
umb Siascorides ſpricht Calamus agre
ſtis istgrosservon allen abbaceotis/wa
denselbigedie dierereſſent/ſo bringent er
in den dotbald/vn nemlichderda weset
nebendenwegenBabilonia.
Rauedsenidas ist Keu
barbara.Mesueim capitelspricht/dieer
wellungvßdengestalteReubarbara ist
Raued ist eins das da wesset in India/
vnd istKaued seni/vnd istRaued barba
rum/vnd istRaued durchium,vn raued
seniistdas best.vnd ichglaub das raued
feniwaferimland Senis.on rauedbar
bariawaferin Barbaria.vn raued durs
Geawaßetin derSurckey.vnd iſt raued
indi/waferin India.Vnddarumb das
best ist/darumbwirt es ofgedicht mit
demwort feni/vnd ist doch nit ander ges
SchlechtwaReubarbara/docheins besser
wan das ander.Aber Isidorus ſprichtvõ
Renbarbaraoder Reupunticu/doch nit
recht/das da nebendenSunaw offden
Barbarischen ertreich/das da byPuntis
cũgesameltwirt/ist deheissenRen,aber
diewurzelbarbariu/kriechisch schier als
einbarbarischewurzel.vnd Reupuntici
ſchierals einwurzel/als ein Puntische
wurtzel. Mesuelobetdas/das darmer ist
schwartz/gleich schwarzfar/ond sich nei
gerzurötte.Und dasda ist saffronfarb/
istgefelstindeſelbigen lande.manympt
siealsogantz/als sieist eingrosse meng/
undſengtsieinwasser.v.daglang/vnnd
malaſſet das selbigwasserab riechen/vn
machetdarvonTrociscen.vnd die selbis
gen seintfiiniglichargny/vn dieReubar
barawirtwider gedruckt und verkauffe
alsodas es ist das da leguntverloin hat
die sel vnd sein kraft/on ist wieeindotter
mensch.Unddas selbigin demda nit iſt
felschunggebracht/istselam.vnhat ein
farb wie rechtersoffron.vnnd das gefelst
wieeingellersaffron/on einwiderwertig
farb/vndman mags behaltendzyiar in
psilium oder in Hirse.
rilocafiedas ist lignӣса
sie von dem ichvor vnd obengefchryben
HabSpice indidas istSpicanardi võ
demhon ich vorgemeldt vn geschrybe.c
Also hab ich erclert welchsimplicia noch
zuerclerenſeingewesenin Trocisci anda
racon/vnd wilfiirbas gon zu erclernwel
nochzu ercleren seint inCrocisci cation
odercochion.
Paffularumrubearienu
cleararum/vilvon de süscheiben/gantz
nitnotist/wa allein das esdiecleinemer
dibel seint/dieman nentResinlin/ vnd
feinstein in yn haben sein / iederma wol
bekant.
Blactebiſancie.feintde
als schnecken/seint
derostern als vil als
gleich wie clogen/vnnd durch des willen
werden siegeßeiffenUngula aromatica
i.wolriechenclogen/die weissen onwol
schmeckéseintdiebeste.Diascorides hels
ſetſiepurpurammarinam/on heiffent
Blactebiſancie/darum geheissenwer
deBlacta/das sy schier seintals ein blüc
stremlin. EttlichheissenyUngula aros
Fille ander fimplicia ban
sie
matica.
ichdirgeoffenbart inder vorgenante/die
da yngond dyseTrocisci tion/vnnd wil
T


--- Page 312 ---

Das.XXXVI.Capited
Firbas erclerealle fimplicia/welingond
inTrocifcidya co:alli/wellich ichvoznit
exclerthab.ec.
4Corallinach Auicenna
seintdaygestalt,als rotvndweiß vnnd
Schwarz.Diafcorides Coralliden vil Beif
sen seintNichedend:on/ist einbom inde
grund des mers. welchenboumſomain
8 rouffr/so erden lufft ergryfft/sowirt
er schwer.aber sein weservilin den ftheris
genbergé Cecilia pachinogenat.vn der
istzu erwellen.Derda ist inCoccineus/
das istrotals ein rotsyd.darnach ist die
weiss.vn die schwartzist dieschnodist.vit
wan da ſtot Coralli on ein zusatz/folgeno
mein werdedie rose/darumb di sie die best
ift.Offt vn dick werden diekaufslut bedio
geninderweise/dz maingibt zu kauffen
rot corallendiegebrantseint/das siewys
werdent/das erkantwirrambuch in&
mirbegegendenandernweissen.
Dirrevondemfoltich
obenerclert hon inTyriaca Galieni.So
aberdiß nitgeschehen ist/wilich das hie
erclerein Crocifcidyacoralli. Pirrala
tinisch kriechischSmirna arabisch Hec
oderAchantus.vn iftgumieins bomes
waßende inIndia.So er behowen würt
so flüßerdaros eingumi/von hitz &ſon
nenwiirtes herton dirre.vn & bestmir
reist 8/der ein wenigrotfaronbitter ist.
Dapauer der gestaltday
feint/weiß/weißgra/vn fchwarz.als ich
diroben erclerthab inOpium.nd wait
ſtotpapaueron einzusatzin eimrecept/
folverstanden werdenden somen vonde
weiffen.ac.
Amomidas isteinclein
Schwarzfarsomlindas man bringervon
Drient.SerapioimcapitelvonAmomi
spricht Amomi.i.pes colubi/vñ ist Amos
mu. Dich wundert diser wortSerapios
nis/wan warumb indise Trociscikomen
Amomivnpes columbinus/darub seint
ſienit einf. Waristes dasPes columbi
istinfiergestaltet/8 einsgeheiſſenmag
sein/das es Amomu magsein. Aberpes
columbinus nachSerapionem istAmo
mum.Dochnach&meinung deniegunt
dige/iftes ein kent das dahat clein rund
blettin gedeiltingroß on clein sehlizlin
seinstengelseintsubtil/bleich/rotfar/die
dahabenfelttenEknopff.Vondenen seint
zweyfeltigblerer/on dzy oderfier odfunsf
ſomenin iren mittegesamelt als einna
deldas selbigwesetbyonsan den wege
vnd matte.Auerois im funffren Coliget
spricht Elnegat.i.pes colubinus/ift fier
erleygestalt/vnd seint wenigvnderschat
einvonderanderen.
Alsobab ichnunexclert
ongeoffenbartalle Composita
compofitaon ſimpli
cia/welchyngonseintTyriacum Andro
machi/ Galieni/ Petridati /Auicenne.
Detridat vosder lere Nicolai/Trocifci/
Alinadaracaron/Trocifci cotion/vñ Tro
cifcidya coralli. Hor hab lob vndwil für
basgonwas nug vigütheitentspringt/
undwarzugut seint/vnd wie man bru
henvnd niessen mag/vi soldie vorgena
ten Tyriackund Metridat.ac.
Barzu nutzvnd güt ifl
derLyriackon Petridat/on befund fur
gifft/als võ de gelertégeschribeist/seint
gemeinlichday.Welcher erst ist das sy an
ſichsiehediegeffrodgifftigeding.võ wed
heranziehung de hertz vn ander glyder
vonirirrunge behietwerden. Der ander
istdas Tyriackond Petridatdie ansch
gezogen/vergiffteverserenvivertreibi.
istdas sy es danvõleibetreiben
Jawellen dryen wegen bewegung ist zu
wissendasvfdermeinung&wysen/als
SerapiovomTyriack fagende on Ail
cennaamfunffte/vn sunstan vilortten/
da siesageday visach vs welken diezwen
Das dit
also wircken seint. Zum erstevon ircit
gentschaffton natur/so daentspringtvõ
krafft& stiick so darzu komen.Zum ande
renvõobersteinfluß heimlichdaryn ver)
borgeinirersubstants/fo ſieentpfangeha
benvondehymel.zum drittevs8 einhel
ligencõplevion/so siealle habewider die
vergiffton ir iedes stiick/so darzufumpt
besundharoff istzu merckedas siehigis


--- Page 313 ---

Des ersten Büchs
CXII
seiittondarumb ziehen sieansichdiever
aifft ond vertreibenund verzeren die/vn
ſterckevs yrendugentedas Herzvnan
derglyder/ so sie geschwecht werdenvon
der vergifft/ dar off dan die oftreibung
geschicht so dieglider ſtarckondnit lycht
lichannement.
Wieaberder Tyriackon
Merridar sterckeſeinſo ſieheißseint/am
andern hab ichin myñen befunderenfra
dengesetzt.Wan alleloblichedagentdes
Tyriacks vnd Merridas/geschicht mer
vonir eigentschafftwavonder complex.
aberimzuziehen dievergifft und diezu
verseren vind of treiben/ireigentschafft
vermengtvondercoplexharvivon yn
selb stercken sy/vndvon dercomplextem
periern sie die complex.Als Auicena ſetzt
indenbeschreibungen dieda stercken/da
erſageSiemedicin so confortier/ist ein
ynen zugeeignet.Unddas wircken die
zweyTyriack on Metridat alleinof preé
zuſamenſetzunge.harvmb spricht Wiers
rois vnd Haltabbas/den gesunde vat
schedlich sy der Tyriack vnd Metridat al
ſo ſo ſie fürvergiftgenomewirt.nit mer
kenwas Andromachus/Halienus/Auis
cenna/Ancuzoar/ond vil ander Hoch be
riemptphilosophi sagen vondem bauch
des Tyriacks vnd Merridas/im regimét
dergesuntheit.vn das darum alleinthün
vf derwunderbarlichen eigentschafft die
syhaben/vnd seint entpfangenvondem
obersteninfluß mityrerſubſtants.wafür
wardiedugentist vil krefftiger inder bes
Halttung desleibsgeſuntheit soman sie
gibtinrechtemgewicht/in rechtenlande
zeitvnd alter.wan das da widerwere eit
verendernis dercomplex/dieda geschehe
vodenenin bereite/d3 nitzugloubeist
perierungdercomplex.Aberdie compleyarumb aber derTyriac
desTyriacks vnd Metridatz ist heißvn
drucken/darumboperiert siewider dieVi
gende dieirwider seint/on têperiert die
Warumb aberderCyriac
vnd Metridat werden mit cleinegewicht
geben seintzwo .Die istwan ir bedernas
turist von denendie aller meistdas Herz
frouwen/haromb somanseinvilgeben
möcht eingrosseresolutswerdendergeist
vnddar nach derdot.Als von ynemung
Saffron aurum.iii.als Auicenna ſagtam
anderen Canon.harumb of solcher erfa
rungso vberstarckdernaturweresolma
sichhieren.Dieander als Galienus sent
vndSerapiovon den medicinen/so ent
ledigen und behieten/als der Tyriackon
Ostridatseintvonnaturof irduget/o
zuſamen brachtistvominfluß haben/ds
syals ein dritman oder mitteler ſeint/zwis
Bendes menschenleib vnddemgifft/vn
verrichten den krieg haromb ist nit not
dasman seinvilgebe dengesundenwan
denfranckensovergifft ſeint.wanſo ſie
nit schedlichs finden/gryffen siedzgüran
somaſeinzuvilbencher/als ouch dieLas
patina thunt/ſo ſienit füchtigkeit finden
vnd Metridat schaden syden iungenon
nus den alte/lernet Galienus da ersagt
vondemnung derren/vnd wan wir siege
benwellen als anderartiny so merck/ spré
cheterdiestundvndregioninwelhendu
nemendas farmacumoder medicin.wa
so es sommeristund allerheiffift/sowiire&
leib schwach.vnnd das hat bedacht Jpos
crasda ersagtvon devertrossen medici
nen/wandas feberbringtgewonlich die
zeit/harvi
denendie omb wengig iar
seintdie folhitz seint/folman nit vil ges
ben/on ouch nit dick dise medicinen. das
ratichals denendieietsimabnemeseint
pres lebens/den sol man vilvnd dick ge
benvn mitwein ynemen/offdas sie dar
vongestecktwerden.Aber inden iungen
solmansichgants hietten darvon /wait
die krafft deren ist sterckerwander kinder
natur.Vnd that bald ditlich schade/alo
ouch einampelvolöly/sodas liechtklein
ist erleschetbald.Ofwelhenallen worten
Galienivnd anderen/darumb mansein
weniggibt/wilichoach visach ſage/war
umb sieschedlich seint den iungen/vnd ist
die erst.
Gytmal derTyriack vnd De
tidar seint heißvnddrucken/so man die
Tü


--- Page 314 ---

13.XXXVI.Capitel
4
deniungengibt / so verzeren sie alsbald
garleichtlichir fiichtigkeit/von wellicher
verserung Eumpt dan of leschung des
Geists/on derangebornen hitz das ist der
dot.zitgeleicherweiseals so manvil oly
gibtein ditchelin so wiirt es erdrécketon
erlifhet.Dieander istdas die zwey seint
vondenen/so aller meistde herz frouwen
Eumpt d3 der ſpiritus so wenig ſeint bald
versertwerden/vnnd ist dan derdothie.
Die dritte so diezwey nichtdas mitteldes
leibs vndgifftes/ond die traffeder stars
ken medicin/als die giffe oftreibetvbers
trifftderiungentraffewerde ſo ſie merck
lichen geschweer.
Werter mer sagich
zwa vifachwarumb derTyriack ond De
cridat nung seintden altten.Die erst/ſo ir
complex ist heiß und eigentschafft üster
kein vind erfrouwen. so entzünden siewid
ond bringendas leben den altten so ynen
ir naturlich his/mit derwe serigen fucht
tigkeit/vnd and mererstöcktund erlescht
besiunder so man sy einwenig nympt
ouchdengeistenvindvernunffrenoturffe
Harvmbzüdemallererritenzu002 of
des Tyriack sollenwir buchen ein halb
quintlin od ein dritteil eins quintinzwey
malallewochdes Winters wind herof
tes .AberimSommervi inglents einist
oderein malin derwochewiedu wiltgar
allein/odergefalt es dir zu falttenvand
zu fiichtenzeite/mit einwenig lutermclas
réſieſſemwein.Aberzuheissen ond dür
renseitten/vo: of so dienaturoder altter
heisser ist/mitzwo ontzenoder dryen/ros
wasser sodermage lere istundniechterig
sechs oder fiben stunden vor dem essen
vnistderTyriacknitda dasmaſeinnit
en hatoder mangelt ſogebenwir Metri
datum.AberwawirTyriacumondMe
tridatunmiteinander nemen/so ist sid
sahiertendenselbigendag vonallenheis
sendingengentzlich/on ist esfomeroder
gleng so sol man sichgebrachen faltir
ding...
Derridatū ist gesprochen
einmüteraller ander argeny/wan es ist
gut wideralle we des haubites der man
vndfrouwenob es anders von kelten ist/
vndderbustob es vonkelten ist.vnd al
Ler meistdenfortfarmen melancoliden
den drehender augen/vnd desalwe und
mitgutem weinwin thenimigen der
altergeise oder naturlich his/vmbyrer
grobe vnd irdischeit zertrybenoch erweis
Hen oder erlösthen/vnnd nit schadenmi
gendurch iremittele dufentdie sie haben
vnd geschehe ein schadevi visa & derren
dugent/wer dieHilffof eigitichiffeso dar
zugütwerzubuchen. Dieander vesachrachen/vnd allem laſter des minds vnd
istwan der Tvriack vnd Metridat von
iter complex seind heiß vid ducken/ vn
zertreiben/ verzerren on of derrender al
ten vberflüssigefüchte/ond vs ir dugent
das siestercken/treibe sie das bösevs von
den alten/vnd stercken und Ecesstigendie
natur.Aberbedunckt mich gürzusajen
vndzu offenbaren etwas writterzugon
zu derArgeny/welchedansbesietteoder
widerbrechtendie Ecaff:des magens/her
gens/hirns der geistdervernunfftvnnd
Eceffren/ond abzuchtpituira oder Mes
lancoliamoberhand neme/oder& onlust
vndvidrug/da istsieweithynwegzütrei
ben vnzu helffen.Alle artzeton wider res
deHont verwilliger/das nichts heilsamers
syhewanderTvriack/sozu offenthaltten
vnd stercken alleglidervind keefftten/so
derbacken.Istouchgutzudem susend
augenvind allenstetten desmunds /als
ein plasteroff den schloff geleit /da fid
der flußher aberzühet. Manfol es oud
geben dendarmgichttigemitwafferdar
yngesortenistBalaustia.Ju voz of sol
mandas acben für vergifft/vnd den an
vntinigerhundt hargebissen. Es hilffet
ou h vastwolden die die quartanam hai
bensalsodas man es ingibt/ob es fie an
komet/mitwarmeweindapiganiinget
sotten sy das ist wild ruten.vnd diegrob
ist einquintinbis off swer.
Ein ding
müßichdirſagenvonTyriacaund Me
tridat/ist also aller ireSosis de ist ein get
wicht/wievilman eimmenschen offeam
malgeben ſol/werd gedupliciertoff wey
felrig/wan ;wey oder day mal also vil hu


--- Page 315 ---

Desaften Büchs
CXII
nigswhirtdarzugenoméalsman neme
fol.Eristouchgut fiirden fallendesieht
dagen/vñ husten/vn keichen/deblut spi
Henden/denlungengeschwerigen/vndal
lemschmerzen diean desmenschen leib
seint/denblutschiffendekometeszuhilff
den die das Parlis hontist das die beste
artseny.vnd demschmerzendes hertzen
vnd det nieren /vnd& blosen/on bicht
den stein/vñ bringtdefrouweirmenstru
vnnymet hynallelaster& müter debed
vn ftsslechtage/vñist ofSilereGalieni
Aunwil ichdirouch zei
genwielangzeitderTyriack bleiben sol
eedandas maninvfgibt. Darumb so
istzu wissen nach Andromachumvnnd
Auicenna/das erston solzumminsteoff
vi.monet eedanmaninofgibt.wawar
umb so ist ernoch kindisch/ vnndwerin
worden.vi.monet budget/als Gentilis
spricht vnd dieweiſen ſage/das die niiwe
Tyriackonenepfintlichmache/vi fchlof
ferichtomb des Opius willen/dasdie na
turscheidervonden anderit/vnd schicke
das durchdas delldas da we thut. D
gefragtwirtwievil iarderTyriak wert quadin
sosolmansprechen das Auicena aldodar
voredvispricht/d3 andein Tyriack seint
kintheit/luckheit/gestandeheit.darnach
das alter/darnachder dot. wan er ist fiur
discsbts.vi.moner vergont.Darnachso
faketerandieiunckheitoh merung/bis
offdiezeitin der erstor.y.lar inwarmer
lantſchafft.vnd.vyy.larin Calter latschaft
Darnachsostoterandweers.v..v.
iar.darnach felterab/odernach.yy.lare
bis off- el.iar. darnachwitte er beroube
ofentblössetvõ seinerkraft.vnwirtwie
einElectuarii/das da ab gefallen istvõ
degeschmack derTyriacische.vnd ist not
dasman ingebzudeinckeneinem derda
gebissen ist/võ des Tyriack der da frisch
istundstarck.Und den anderngeb main
zu deincken von deder da ſchwecher ist/
vnd seinegab ist von einhalbengüldin
schwerbis off einsgülden schwer. Aber
gemeinlids heltmandas der Tyriackwere
inseinergute.
.iar 08
el. darnachist er schwach
On Metridatwertbisoff
Fürbas bezwins
getmich diegrosseliebwyt
vnd mererzu schreiben vo
dugenvnd krafft/ond wie
manprobiernund bewere
fol denwarenTyriacama
gna ſecudum Galienum.
sodarvon schreibenvi le
retArnold devilla noua
in seinemAntidotario.
Frioca mag
naGalieni/genat
wirteinHerrin in
derArzeny/vmb
viller hilfs vnd nugbarlis
cherwirckungmenschliche
leibe/ouchgenat Tyriaca
Galieni.dan_erhat in fol
Tii


--- Page 316 ---

D.XXXVI.Capitel
ofgemacht/nachdem erfundenwasvõ
Andromacho.Wan derSriay hat einbe
ſundereigentschafftzuvertreibendiever
gifft/als ichvoroben gemeldthab inde
MetridatvndTyriack/vnd die fleugma
odermelancolischefiichttevor ab wellich
vergifft feint.Villeichtouch diegrobecouchnachseinealterſo ergemacht ist.
pulus/bißzuSragmavnum/etSemis
das istbis off funffthalb fickboneschwer
nachder boßheitgrosseoder cleinederver
gifft.Ondouch nach derren ferre des ges
letztenglids.vnd nach der zeit compleyion
vind regionder sein confection ynnimpt.
leristhefichtedievon naturlicheitfumpt
alsVomitus/erbrechendergellen Colera
oderdiegriene Colera/als Praſſine ſo ſie
garonfebres feint. Dan er behitvnnd
entlediger mitgrossergewalt/darumb dz
erbeffer istwanalleanderArtzeny füral
levergifft.Behüt vnd erlosetouch der ge
sunden menschen leib ingeſuntheitzube
halte.Welchenſunstzu filleschwere sleds
Lagen/voz abSecrepitorum secundario
senuncahohimoris als so die altten mit
miieondarbeit leben seint/on die naturs
lich Colera nutzt er/vnnd machtwiderle
bendig dieblåde dowung vs kelten/vnd
nagerdiemenschenwelchmit miiwevi
arbeit lebengenantCachohimiam /von
vberiger füchtte die versert er vind weret
ireflus.darunb das er stercketvnd keeff
tiger die principalischen als die edelsten
glyder/hers/teber/magen/vnd das hirit
Im ift ouch kein anderArgenynitgleich
die alsoder menschlichencomplexion ges
willigvn vnderdenigist. Ond ir nutzung
mitfrolich machen zu stercken das Herz
durchabnemung des deurens On behalt
ouch des Hertzengeſuntheit.vind wanma
inbuchet so sichert ervon des pestilensis
chensiehtragen. Verstercket die krafft
des hergen/vnndlengert das leben. Die
leib dieviser dergeburtblegtseint in felt
vnd fuchte.Ond voz ab denen irgeorden
tengliderschwacts ſeint/vnd dar von er
waßengiffrigefüchte/buchen in billich
das sie nit ingroſſereval komen/alspa
raliſium derſchlagt/Tremorezittern/Apo
plexia dergehedot/EpilepsiamſantDel
tins fiechragen/Sincepim geschwinden
vndArtheticamgesichtdergleich.
DißSuayingab die manSosim ne ,
netwerdgemertodergemiñertnachmas
nigfaltigkeitder fiechte/mit schwere eins
Lupinidas ist einerfickboneals ein ſcrus
Also wan er gemacht
ist inerthaib.iiii.monet/so wirkt erdurch
diekrafft derSimplicia welch darytver
mist seint/derren iedes für sich selbs wirs
tenist/dan ist erweren in seinergüttheit
biß off. viii. iar ineiner heissen region.
aberbis vf.vv.iarin einer kalete.Aber
ineinergetemperiertebif off.viiii. Aber
dieiegundigenſagevon.xx.bisoff.xxx.
oder.l.fo im anfangſeinermachug
als maninofgeben folvber.vi. monet/
isterwerenbis.yy.iarin einerheissen res
gion.Ond bisoff.vvv.in einer getempes
rierten.Aberin einer kaltrenbiß off.xl.
iar.Darnach so nimpt ſein krafftab bis
off.ly.iar.Sas magsta also bewerenwa
ersein Ecafftverlorehet.Wanma cinem
gibt einſoluierendearsity/als ſcamonea
odvomitus/oderweiß Nießwirs/ ceda
das sieanfaherzuwircken/gib im thay
zweyerfickbonenschwer ſo ſtillet erbald
diewirkung&imgab des ſolutiu . Đổwã
ma einehuntoder and thiergibteinquin
tinOpium oder ein ader dötlich argeny/
vndmanim dangibt dziay vnd d3 thier
nit stirbt/so ist es noch gutvndgerecht.
Geletcherweise setzetSerapio dry pro
ben/wieman denTyriackbeweren folob
ernochgutvind gerecht ist/ ſpricht also.
Diristwolmoglich das du bewerest den
hohen als den besten diay/welcher in fur
gerzeitgemacht ist/voz dem derinlange
zeitgemacht ist ist alsozu verston.Wellis
cherså vil altoder zu blod on schwach ist
mag die bewertung nitwol lyden .Und
wirt in deyerley maß beweret/ob er gutt
vn gerecht/vnd nit veralt of verdorbeist
Die erst prob wandudriackersingibst
einem menschen dervor eindranck yes
nomenhetvon einer Solutiua oder Vo
mitiua/als da ist Elleboru albioderSca
via. Serij prob.bin


--- Page 317 ---

Des ersten Buchs
CXIIII
moneeoder ein anderArtzeny simplexod
compofita/vnd darnach demselbemens
ſchenyngibestineinemdranck/einerfick
bonengroß triackers/das ist eins halbe
guldin schwer/wircket dan die Medicin
oderSolutrua nit/soltu wissendas der
Sriaygut ist.Soluiert sieaber/ so ist &
Sriayschwachvnd blöd.
2 Dieandbewerung ist die/mit welcher
Galienus denSrianprobiertvi bewert
hat.Nym einwilden han der nit imhus
gezogen ist/einsdruckenen leibs.welcher
einsanderennomengenatwürteinVas
sant/reisodbeweg etlich vergiftig dier
das sieinbeissen/vnd gib imdanSuay
ineinem dranckvor odernach dem erges
biffenwürt/vn kampt er dalebendigdar
von/so wiiß das derSiay gutist.Stir
beter/sowiiß das der Suackers böß vn
schwach/vnd keinwirckung habenist.
3
Diedatteprob viendbewertungist da
mit etlicheArzetvndDoctores Sriack
ers probieren onbeweren/so ernochiung
odernaheby derzeitseiner machungist/
Istdassienemen ein döttendeArgeny/
lus/Sanguis/Penstru/vn den vergiff
oderOpium/oder ein ander/vndgebens
einemHanoderHund zu deincken/oder et
nem anderethier.Darnachgeben sie in
Sruackersyn ineinem dranck-da erkent
man erstseingitedurch des giffres boss
heit.Don&zeitwanmadrianynnemesol
delay vo den.vi.monet so ergemacht ist/
Beisset er iug/biß off.vii.iare.Aber etlich
bauchendedriaywaernochin&nahezeit
also de er ſtarck in seinerwirckigist, on
gebeinimfunffrevndachten iar/vor ab
denédiegestocheseind võ gifftigen thiere
on die starck dottededienck geduncké ha
ben/dan die zu fellen der båsheitder ver
gifftigungbedarffſtarckeArzeny.Wan
einNatter ſchlangoder wietender hunde
oder einandervergifftthiereinegebissen
Het/oder einen vergiftigendranckgedun
ken het solder nochinnuwenvnd frische
gemacht ist. Aber wider die andernthier
ondgewiirm istderdiay gutwaneralt
ist/dan diedurffen nitdie starckevigan
Bekrafftdes driackers.wa der dria würt
frischvnd nuw/genantvonseiner macht
ungbis off.iii.ir/vnd altisoff.
iar.Abernach derselben zeit so wircket er
garnit/oder hat aber ein blöde vi ſchwa
hewirckung/alsSerapio ſpricht.
Ar
noldus devilla noua ſpricht/welcher dise
diayievberden fierden dag drincker/vi
augerein halbquitin imwintermit laus
weinwasser eedan er isset /der ist sicher
vordemfulenfebres/vnnd vorEpulen
tiamdiefallende ſucht/on Colicadas kri
menimbuch.Undsein gliderwerden im
allegeſunt/wan er hindert den altervnd
diegrowheit der har das voraltten iaren
Eumpt/als von etlichen zu fellen. Wer
des driay drincket vberiar allen dag.yvi.
gersten finner schwer/alsowan erges
semperiert ist mit kalttewasser/der würt
nitgeschediger võ eines thieres gifft.Im
schatouch kein ditlich argny ob er schön
diepestilentz gewen/ so enget erir oderal
lervergiffedieerin sichgenomenhat/als
Opiu/Cantarides/Jusquiami/ Nandra
gore/Cicuta Nuy methel/ vnd ſchedlich
vergiftigschwamgessen het/os Siapels
tigen rouchderAlchemisteVnd &gleiche
solmaimdaydag/allendaggebeein quin
ein mitminerungdesgewicht allen dag/
das versta alſo/ds duim gebest den ersten
dag ein quintin/den anderen.ii.deil eins
quintin.dedrittedagein dritteil eins quin
tin mit einerforbig des weini darynges
ſotteist weisserDipta/Mints onEncia
miteiner schlechte solutini/vsgenomen
dzblutvõ cimstiervilebendigequecksil
berde nitgesublimiertist/ds sie nit seint
erstecken odin cristiervimb der züfel wille
welvberſich ſteige/o8 ir beideals somas
geb d; oben on ondeof wircké solt.Und
istouch wis diebis & Schlange/ drachens
onandthierediedagiffrig ſeint/wāmās
in offtgebe ist/onch daroff gepflastert/
gemachtnachdervergifftigugheilet ſie
darub solma inbuchewis eins wietende
hunds biß/08 eins vergiffte menschebik
eingantziaralle.iiii. dag ein mald; fich
deverborgedifftnit frefriget ſod3 iarvm
kemonbrecht Frenisimals hirnwietig/
vnditdegebissene mensche. Beh sag dit
.
Tiiii


--- Page 318 ---

Das.XXXVI.Tapitel.
fürwardas ichgesehenhab einkind von
vit.oder.viii.iaren/ einvnsinigen hunde
beissen.vnndgeheilet wartvondemdag
obereingangiaroffden selbigen dag/
vnnd in derstunden daes gebissenwas
starb.Sarumbistes noteinganziarge
benwerd ie vber.viiii.dag ein maltyriak,
Man solochgebeob iemaeinsvergifftis
genbruñengeduncke het/daryn einSal
mander oder ein BlangRinaygenant/
werdas er da von nit stirb.Sesgleichen
wan einerwaſſergedunckédaryn einRe
gulus das istBasiliscus wer/fol manim
Sriaygebendas ermitwassersichtigod
Maniacus werd Geleicher weiß solerge
benwerdeso einmenschinspeichelat des
Salmanders getrettenhet das sienicht
dengangen menschen vergifft.Oder so
einmenschein fruchthatgessenvon eine
andes ſtamsich einSalmandergetrats
zetodergeiuckt het/off das einer nitgar
vergifft werd. Heleicherweise solmain
gebenwan ein schlenglin genantSipsa
das selbigschlenglinist so cleinwan ein
erdar off tritdas ernitsicht/das dotter
eineneeerſeinergewarwiirr/man fol im
Sziaygebenvnnd inplasters weisedar
vberlegenwievorgesagtist. Duchwider
denbisodgesichteinsweissenhalb sobie
HigenReguli/eins anderen nomenBasi
liscus/der mitvil fleckenvberzogen ist/
vnnd ist gekront mitt einerSiademate
der ist also boßhafftigdas ernicht allein
einen dit/als brachterinmiteimlangen
spießvmb zu demdot/sundouch mit seis
nemgeschmack, oderwan manin höret
pfisendoter ouchanderschlangenund fo
gelen/welchweit vonim filegen. Ervers
derbet ouch die kriiterderober erfritchet
wiewoleinWyselin erdotet/wan es vor
hon geſſen hatRuten/so schat es im nit.
SerSriay hilffetwan einschlangder
obegeferbt istwieeinSchwalb gebissen
Hat/der ſunsteinen inzweyen ſtundedit.
Ondwider den ſchlangenAlpis genant
ein Matter/mit einer rüßenhat als eschs
farb/vast brunende ouge/vndielengdry
elenbogen/Burger od lengerbisofffunff
elenbogen,
istouchgutfürein sollen
gen derdiezenvber einanderbringtder
einen mit anrieren döttet/odermit seine
gerucheedan erin sein huswider kampt
widerdie obgenanten.Und geleicherwei
seditendiedamachen das sich ein misch
veriomertoder von durst stirb /dem fol
man baldSriaygeben.
Wanman Sriackers vorvnd nach der
spysenymptso hilffeter widervergifftige
spyse/waner gebenwiirt .Oderoffein
wund einſiverlipfften pfilgeleit/so hilffet
er. So man sein geben ist einerbonen
groß mit.viii.oder.vit.lotwarmeswaffer
gedancken/sobehier es denmenschenso
einßvnreinwassers gedunckenhat.
Sriaygegeben mitDyimel squilliticam
oderDeimel simplex/ hilffet den herten
Apostemen indemleib/ouch derverstop
fungonfebres.OfftgegebenSuaymit
wein/Hilffetden dieden Erebs vnnd wolf
hont. SomanSriaygibt mitwein in
welchemgeſotreistAgrimonia heilet die
fistelvonhitzenvndfelten.Somanin
leit zudemdagdry maloff diepestilenci
chenblottergenat Antravoder Carbus
culus/bißdas sich das geschwerzüring
vmb scheit/vnd erlösetdasbösevon dem
guten. Aberman fol bewerttenSuay
nitgebenwelch febrizieren. Wanman in
dincket oder in plastersweisebrucher/hei
leterdiebösenblateren/dieetwankomen
vndetwanwid hynweg weichen daMAS
nitweißofwas vesachen das selbig
Linergroffen bonengroßSriackers
genomen mit.viii.oder.iv.lotwarmw
ser/behierdemenschendas nitlangsied
dageneinzerstörungbringender geftat
desleibs/vnddas nit den veralteformer
genmachenApostemeninden edelengli
deren. In schwer einer fickbonenSt
ayyngenome mit.vioder.viii.lot weinf
vndwasser/vertreiberdas fchudernfrost
onderbrechen/wellichs da kumpeiman
fangdes febres. EinquintinSuayge
ben mitlauwen wein so voz abgesteltist
schwermietigvnd arbeitſamlebengenat
Cachochimia/vor der sükunft des fe
bers deglich vs Fleugma vitreo od flens
ginaacetosa.
Ein scrupulus gegeben


--- Page 319 ---

Des ersten Brichs
CXV
mitweindarynengesoten istGamander
curiert das deglich fiber os melancolia
naturalis/ond febres ſeptamis .Undges
mistmitAure alexandrina geleichvil/cu
riert febres epilencias das ist SantVel
tins ſiechtagen somanimgibtmit einer
kochungvonwilderruten ſomen/ernert
es dieArthetica vnd Ciatica vnd poda
gra.als dergleichSer huffe vndder fits
gefiechtof kaltemUnd so manimgibtie
vber.iiii.dag mit einer kochungvõ Cost
oderwolgemit/hilferdemSpasmus
dem krampff/ dervs fölle vnnd vergissti
ge thierbiskomen .Und soman ingibt
mit einerkochangdes Subentropfs/hil
fetvastdenwedagewelds diehatverwie
ſtenond vireinige/als Scabies grindig
Inpetigo breit flecke/Serpigo zittersche
Morphea ficcken &hut als wer einervise
Hig/Tyneadenerbgrind.Boras weiß fie
als
ken der hut Morpheaalba.genantPuri
tis frezig. Gebenein scrupel Aurealens
andrine/Hilffervi heilet Palummortuo
rumdot flecken/offtyingenome mitwein
daryn gekocht ist Wing tyriaca. Bessert
vast allerley visetzigkeitin iremanfang
wanmain ieober.viiii.dag/gibt mit du
bentropff safft.Und ist ouch der besten
argenyein fiirdieviseziteit genantEle
phancia/als welchgros knotecht geleich
hont.vn Tyri/welch sichschindenals die
soblange/das in alzeitdiehut abgöt.On
so maningibtmitzwey deilRubeetrocis
civnddubentropff safft.So isterderbe
ſtenargnieein firdie viſerzigkeitLevine
vnd Mopicia/welch ein grusamgeschwol
len antlirhaben als derlonwe/vndwelch
sich entheren als der füß. Geben mit ein
er fochungvonSticados arabi/Hilfeter
denmelancolici.Suaygebemit einer ko
chung Jpoquiſtidos/steller allefluss desß
blutes der nasen/vndder frouwen Eranck
Heitmeſtrigenat.Geschepefft mitOpit
vndfanguinedraconis/fteltden flußdes
blutes derdafliissetvonden fickblettern
genantEnozoides.Und so maningibt
mitbreitwegrichſafft/vndgarbeder nit
illi.wochen altist/miteinwenig gewest
ferremwein on mitwarmenwasser/bin
get den schloff stercklich.Vi hilffet ouch
widerdas blåt ſpuwenwo heres fumpt.
Ind steltden fluß der füchte/vnd Catha
rumden fluß vom haubt on den husken
vomhaubt/vnd so derRoderveralt ist/
wanman ingibt mit einer forhungvon
Sebestenmorgens vnd abens.Gegeben
mit der kochung rosen steltden oberfluss
sigen starcken schweiß/da von der miles
verzertwürtSiaforeticumgenant. Ges
geben mit vilRetich wasseroderSalbey
wasser/hilffer dem paralisis/der schlage
Tortura ais krūmungdes munds dienu
welich formen seint/vnddemzitteren.Offe
ingegeben mitwein/Hilffet ouch de Ma
niacis als diemönigenoderwanwitzigen
vnd alguesguet/vnd alkicubuch.vnnd ist
curſuber.
an eim diezenon fe
bres entschloffen/od onentyfintlich seine
folmandiezenda mit reiben nach dem
so derStiay rechtzeittig ist/das ist so er
verdeiſſempt ist/als ob er voziaren wer/
de ist nachden sechsmoncten nach seiner
machung.Einquintingegeben mitwar
memwasser/erledigerApoplexia voz der
parayisme/voz ab fo er denRachen da
mitreibet.vn zweyscrupulus oderander
halb quintin zerd:ybeninwein vndgege
ben. Suayofftgegeben mit einer koch
ungpeonieromane/das seintVenedisch
rosenwurzelen.vnd dar nachAcetosquil
litico curiertEpilepsia ſantVeltins fiec
tagen/ofgenomen Catholepsiam.Und
wan madiezen mitSriayreibervor pa
rivisimoEpilepsio/so entlediger ers.Wa
man ein scrupulusSziay gibtmitt eim
scrupulusRubee trociscati/so Bilffet er
Epilepsiam sanguineam.Geleicherweifs
mit Aure alevandrine Helet ouchEpileps
siamofderſanguine/vnd vs der melan
colia.Und so manStiaygibt einerAs
men/hilfer es deniungen finden fürEpi
lepsieſantVeltins slechtragenwelds die
imfuget.Einscrupulus geben miteeius
scrupulus Aurealexandrine/hilffer & zer
strihetenmemoriavngedechinis.Eins
gildinschweringebe miteiner kochung


--- Page 320 ---

Das.XXXVI.Capitel.
von Maffix/heiltScotomia als schwin
delendes haubtres.Ingebenmitt einer
kochungvonBathenyen ernertCephali
cavndEmigraniehaubtwe vndde halb
Haubtwe/alsomaeiimHaubtgribelt.vn
fürVerrigtals schwindeledes haubtovo
kalteof Marcaticonals vnentpfintlich
wa &driay ist ein fürtrefflich medicin in
alleflußdes haubtes.Wa driaygebucht
würt mit 8 kochung Eufrasic / so nuget
er di gesicht der auge.Gedanckenvndin
die naslochergethon/vnd indieozen ge
dropft/HilfetOptalmia anggeschwer He
reperiert mit einwenigalteſieſſemwein/
vnd einbomwoldaryn genetzet/vi indie
ozen ged:opfet/heiletdie hefftigenschmer
gen 8 oren vndas susen 8 ore.Gedancke
vnd ouch in plasters weise geleit off die
schleff/istvastgut fird; zanwe dasvon
eimkaltehaubtosmagen kampt.Onhil
fet fürSquinantireumatice/als fiirkel
lengeschwervi flußvonde haubtoff die
bust.MitSya olibantgenuger/hilffer
ouch de krebs & naflöcher/wan dieleffiss
engrob ſeintvs kelte somaſieſalbetmit
dédiay hilffetim.Wem & mundt ſchma
ket von dezenenvivõ desanfleisch/mit
mintzesafftonwein vermist/treibt er de
geschmackvigestanckhenweg.Diezug
mit deiay on Aurealexandrini vn Biber
geilderyben/ Hilffet & weichenzungenge
nat Mollici lingueof kaltter füchtigkeit
Sriaxouchgeben / Hilffet déblat dasda
fumptof kalter füchtigkeit mit einer to
chungvon Amomiaci od armoniaci/Bo
ley/mit ſo vil Aurealexandrine.vn stelt
ouch den dropffen Reuma Seim off die
bustvelt.vnd de der eitter spiißetvndge
Schwerim mage.Driangegeben mitwol
schmackendewein/oder mit Cardiali das
seint Hertzsterckendeartzny. als du finden
würstim anderebückimcapitelWiema
das Herz sterckesol. Er hisffet ouch Cordi
acaonddedas hertz klopffet.vnd fiirdas
geschwindenSincopis genantof keltte
der mundeda mitgeryben/vnd mit dem
dzanck vonBisem vermist/hilffet erpa
roxiſineSincopis frigide/als so eimges
schwindenwolvonkelten.Undgegeben
mit einer forhungvonOlibanum/hilffet
den Arteriacis vnd Epatis als den glyd
vnd lebersichtigen/welch komenof fuler
materien.Undgeben mitStiptica/als
samenzwinge/hilffet es den Emoptoicis
als weledablüt ſpüßen von wegéderbet
ſtungderbrustvnd lungen. Gegebémit
Dyimelvnd mitwein/daryn gesorteMa
rubium de ist weisserAndon/istgut den
dielungen siechseint genantPeriplemo/
niacis/vñ ingestaltder Pillule gebe/ver
mistmitmirrenachdem der eitervfb:i
chetVn istaut für heisserweledafumpt
os verstopffung oderReumadasvõ di
hienfumptofAsimawele da ſchwerliche
athemeſollen/pillule gemachtvon duay
inden mundtgeben/dabyLactrizēlaffe
ist/dar nachsol manimgeben einer fict
bone großSragagantivermist mithu
nigvndgelotemwein oder Idzomelals
hunigwasser.It ouchgut immundege
halttedendie stimgelegeist/vn widerdie
verstopfung&brust.Puchdengenen die
manbesorgetdas siegehelingesterben/o
es kumptvonvberflussigeeffenond dait
ken.Siiaygegeben miteinerfochungvõ
Baselwurtz Hilfer fürschmerzen&bust
vnd syten/wan sie onfebres feint/wart
mangibteiner fickbonengroß mit firme
wein oder mit Mintzen ſafft/hilfarBo
mum/vnd Singultam/vnd Vomitum
Welch kein lusthontzu essenvnnd der
und sich vast erbrechen/vnd die spyse s
verdouwenmogen/vnd den diespisein
magen bald verfullet von eim fichua
magen derblöder krafft ist . In geben
mitweinhilffetouch wider das vmbuent
dender derm/vnd wedagendes bucds/d;
da kumptvonkelte.Und Hilffet vastwel
Ber filkaltrerfüchtigkeitspirwet/vnnd
einer fickbonengroßgegebenmit Id:0/
meldas isthanigwaffer/leit niddie gro
benwind der edelenaliderimleibe.Gege
ben mitsechs wein/istgüt fürdieApodi
cumcaninum/das ist so ein menschbes
gertalzeit zu essenvnnd wiirffs obenwi
dervf/ongegeben miteinercochungvo
Baulnistidas seint Granat blieger/stelt
einieden flußdes buchs der on Apostem


--- Page 321 ---

Des erstenBuche
CVI
73
ononfebres ist/walt er ſtopffetwunders
barlichSisenteria die blut rür.Ingeben
mit Mingesaffe stelt erLiéteria/gemein
ruronblueof feltenoderof hitz/waner
stopfferalleflus des bucks.sunderlich so
mayngibtmit einerarznyPonticis/als
zamenzwingoder by einander behaltet.
als rottenwein.gesteheltwasser.sipressen
nus.vnd regenwasser.Ond hilffetde flus
sigen buch/welchervon derlebern kumpt
vonblodigkeit und schwacheit der natus
ren.gegebeninschwerezweyer fickbonen
versteltdengemachtistilgang.Ongebé
mit einer kochungvon weinon Anik sor
Hilffer für das stechenwelchs of winden
Lampt.So eim&stilgang onseinewille
entgot/gegeben miteiner kochungvõha
selwars/Hilffetder lungen gelſucht mitt
weissem harn/of verstopfung derglyder
vongifften. Beilt ouchdieschwarzegel
suchtwelekumptof feltten derlerberen
einer fickbonengroßdiaygebemiteiner
ForhungDiureticu/das seint dingwelds
vitreiberals peterlin sotmeonwurzeln
fenchil someon wurzeln/ epsf somevnd
wurzeln/spargebuiscivnd &gleiche als
du findewirst imandern bich hievnde
in eimeigecapitel. zc. Bilffet derwasser
sucht sunderlicheiniremabnemen/ouch
gegebe mit einer kochungvon epffnach
einercriſtierig/welch mollificiert hilffet
den darmgichtigenIliacagenant/vfci
nerschlimige füchtigkeit.Driavvermist
mit schleimvõPsillio genant Mustilagi
nis pfilli/daryngenetztboumwol odmit
eimcliſtier/so Rilffeterder heissenTenas
mon/als so ein mischen dunckt erwel zu
ſtülgononmagdoch nit.In gegebemit
einerkochungvõgemeiner ruren vinosal
bey/Hilffer dederm geſlechtvõwinde vn
Schwacheir.Gegebemit einer kochungvõ
schofswurg/dotdie breitenwurmin dem
lvb Ascarides genat.Ingegebémit einer
apostemeviser einerblöde entpfintlicheie
odervon keltedropffelechteharnenWan
mandiaygibtinngen kindenod irermit
terein quintin/mit ein quintinmetridat
onderwegerich ſafft/hilffet für dasblüt
Barné.Gegebe miteiner forchung von de
wnfectathanasia on mirmingenfafft/
Bilffet fitrSiabetis vind disurge frigide.
als deno harn on irenwillen entgotond
den die dropffelecht Barnentvonfalteges
nant& kalt seich. Gegeben mitwein dar
engeſotteist weiß ingber/Hilffer für zaus
berniß.Gegebé mit Dyimel dz ist hunig/
esfig/vnwein/daryn gekochtistbibergeil
machtharnévndlediget des Harnes drie
fenderverhalteist võgrobe schleim/wel
cherzuſameistgeruñen als blüt vi eyter.
Gegebemitweindaryngefoten ſy ſalbey
hilffet so sich die matrixverkert hatvont
parlis of faltter fiichie.Gegebemiteins
erkochungvonnebt/hilffet wid die kalte
fichteSmuter.Duch so man diay vber
nachtonderdie müter leit/treibt darvs
fulfüchtevndvberfluse.Gegebémitein
er kochungSiureticum obengemeldt/be
zwingtallen schmerztdervõ menstru
kumpt. Gegebémit einer kochungvõ bir
kenod nebt/bringt herfür die dotegeburt
vn menstru. Einhalb quintin delay mit
eimquintingeschabe helffen bein getes
periert miteinwenigwarmewasser/yIE
gebeeiner fiichteon kaltefrouwe/macht
sie fruchtbar.onwaneinmager frow dit
aydingt so bleibt siestets vnfruchtbar.
Driangemachtin gestalteinspessariñ/
dzist somanmacht ein ſecklinwieein nie
sewurtz ſecklin/vn daryn thüt diay/ vind
vndederfrouweinirheimlichſtatgeton
hilffet fürhiehindernis& entpfahung/fo
diematrixzufeiftist. Ein halb quintin
ingegebemit louchsafftodOvimel ſquillé
ticum/ fordertdie geburt on Secundina
das ist die andergeburt..
chungvõsteinbred and meeste filiasvirtutes viikrafft
fetdestein vind grien calcelosus/vnd mil
rertdeschmerzendes steins/ 8 da kumpt
of einer kaltenvisach.vn minert de stein
ondfordert in herfur. on hilffet vastwa
einerschwerlichBarnetvfeiner fichten
habeistRube trociſcati/viwarib mait
das offebuche ist.als ichin vorgemelter
massendarvon geschzybehab/wil ich dir
hieoffenbarenvindexcleren,


--- Page 322 ---

Das.XXXVI.Capitel.
von Maffix/heiltScotomia als schwin
delen des haubtres.Ingeben mitt einer
kochungvonBathenyen ernert Cephali
cavndEmigraniehaubtwe vndde halb
Haubtwe/alsomaeiimHaubtgribelt.vn
fürVerrigtals schwindeledes haubtsvo
kalteof Marcaticonals vnentpfintlich
wa & driay ist ein fürtrefflich medicin in
alleflußdes haubtes.Wa driangebracht
wirt mit & kochang Eufrasic/ so nuget
er di gesicht der auge.Gedruncken vndin
die naßlichergethon/vnd indieozen ge
dropfr/HilfetOptalmia anggeschwer He
reperiert mit einwenigalteſieſſemwein/
vnd ein bomwoldaryn genetzet/vi in die
ozenged:opfet/heiletdie hefftigen schmer
gen8orenvndas susen 8 ore.Hedincke
vnd ouch in plasters weise geleit off die
ſchleff/istvastgut fürd; zanwedasvon
eimkaltehaubrosmagen fumpt.Onhil
fet fürSquinantireumatice/als fiirEel
lengeſchweron fluß vondehaubtoff die
brust. MitSya olibantgenuser/hilffet
ouch de krebs & naflöcher/wan die leffiss
engrob ſeintvs kelte/ſo maſieſalbetmit
dédriay hilffetim.Wem& munde schma
ketvondezenenonvõ de zanfleisch/mit
mintgeſafftonweinvermist/treibt er de
geschmackvngestanckhenweg.Diezug
mit deiay onAurealexandrini onBiber
geilderyben/Hilffet & weichenzungenge
nat Mollici lingue of kaltter füchtigkeit
Sriaxouchgeben / Hilffet déblat das da
kumptof kalter füchtigkeit mit einer to
chungvonAmomiaci od armoniaci/Bo
ley/mitſo vil Aure alexandrine.vn stelt
ouch den dropffenReuma Seimoff die
bust velt.vnd deder eitter ſpiißet vndge
Schwerimmage.Driaygegeben mitwol
schmackendewein/oder mit Cardialidas
seintHertzsterckendeartzny. als du finden
würst imanderebichimcapitelWiema
das Herz sterckefol. Er hiſffet ouch Cordi
acaonddedas hertz klopffet.ond fiir das
geschwindenSincopis genantof teltte
der mundt da mitgeryben/vnd mitdem
dranckvonBisem vermist/hilffet erpa
roxiſineSincopis frigide/alo so eimges
schwindenwolvonkelten.Undgegeben
mit einer forhungvonOlibanum/hilffer
den Arteriacis und Epatis als den glyd
vnd lebersichtigen/welch komenof fuler
materien.Undgeben mitStiptica/als
zamenzwinge/hilffet es den Emoptoicis
als wele dablüt ſpüßen vonwegederbet
ſtungderbrustvnd lungen. Gegebémit
Dyimelvnd mit wein/daryn gesorteMa
rubium de ist weisserAndon/istgut den
dielungen siechseintgenantPeriplemos
niacis/vn ingestaltder Pillule gebe/ver
mistmitmirrenachdem der eitervfb:l
hetVn istaut für heisserwele da fumpt
vs verstopffung oderReuma dasvõ dé
hirnfumptof Asima wele da schwerliche
athemeſollen/pillule gemachtvon duay
inden mundtgeben/da by Lactrizēlafft
ist/dar nachsolmanimgeben einerfick
bone großSragagantivermist mit hu
nigvndgelotemwein oder Idzomelals
hunigwasser.Itouchgut im mundtge
halttedendie stimgelegeist/vn widerdie
verstopfung&brust.Puchdengenendie
manbesorgetdas siegebelingesterben/so
es fumptvonoberflussige essenvnd deit
ken.Diaygegeben mit einerkochungvõ
Baselwurz/Hilfer fürschmerzen &bust
vnd syten/wansie onfebres feint/wan
mangibteiner fickbonengroß mit firme
wein oder mit Mintzen ſafft/Hilfet erBo
mum/vnd Singultam/vnd Vomitum
Welch kein lusthontzu essenvnnd des
vnd sich vast erbrechen/vnd die spyse mit
verdouwenmogen/vnd den diespiseim
magen bald verfullet von eim füchten
magenderblöder krafft ist. In geben
mitweinhilffetouch widerdas ombwent
dender derm/vnd wedagendes buchs/d;
da kumptvon kelte.Und hilffet vastwel
Her filFalster füchtigkeit ſpuwet / vnnd
einerfickbonengroß gegebenmit Id:06
meldas ist hunig wafſser/leit nid die gro
benwind der edelengliderimleibe.Gege
ben mit sechsß wein/istgut für die Apodi
cumcaninum/das ist so ein mensch bet
gertalzeit zü eſſen vindwirffs obenwi
der vf/vñgegeben miteinercochungvõ
BaulnistidasseintGranat blieger/stelt
einieden flußdes buchs der on Apostem


--- Page 323 ---

Des erstenBuchs
CVI
violtfebres ist/wan er ſtopffet wunders
barlichSisenteriadieblüt rür.Ingeben
mitMingeſaffe stelt erLiéteria/gemein
riron blirof feltenoderof hitz/waner
stopfferallefluß des buchs.sunderlich so
mayngibtmit einerargnyPonticis/als
samenswingoder by einander behaltet.
als rottenwein.geſteheltwaſſer.sipressen
nus.vind regenwasser.Und hilffetdeflus
sigenbuch/welchervonderlebern kumpt
von blodigkeit vnd schwacheit dernatus
ren.gegebeninschweresweyer fickbonen
verstelt dengemachtistilgang.Digebé
miteiner kochungvon wein onAnik for
Hilfferfür das steckenwelchs of winden
Campt.So eim&stilgangon seinewille
entgot/gegebenmiteiner kochungvoha
selwars/Hilffetder lungen gelſucht mitt
weissemharn/ofverstopfung derglyder
vongifften. Beilt ouchdie schwarzegel
suchtwelefumptof feltten derlerberen
einer fickbonengroßdiag gebemiteiner
ForhungDiuretici/ das seint dingwelch
streiberals peterlin sotmeonwurzeln
fenhilſomeon wurzeln/epff somevnd
wurtzeln/spargebuisci vnd &gleiche.als
du findewiirst imandern bich hievnde
ineimeigécapitel. c. Bilffet der wasser
sucht ſunderlichein iremabnemen/ouch
gegebemit einer kochungvon epffnach
cinercriſtiering/welch mollificiert hilffet
den darmgichtigenIliacagenant/viet
nerschlimigefübrigkeit.Driavvermist
mitschleimvõpſillio genant Mustilagi
nis pfilli/daryngenetztboumwol od mit
cimcliſtier/so Rilffet erder heissenTenas
mon alssoein meshendunckt erwelzu
stulgonvnmagdochnit.In gegebemit
einerEochungvõgemeiner uren vindjal
bey/hilffetdederim geslechtvowinde vn
SowaGeit.Gegebemit einer kochungvõ
schofswurg/dotdie breitenwärmin dem
lvbAscaridesgenat.Ingegebemit einer
Lohuntvoetbied ons
apostemeviser einerblöde entpfintlicheit
odervon Eltedropffelechte harinenWan
mandiaygibtinngenkindenod irermit
terein quintin/mit ein quintin metridat
onderwegerich ſafft/hilffet für das blüt
Garné.Gegebemiteiner lockungvon de
wnfectathanasiaon mir mingenfafft/
Bilffet fiirSiabetis vind disurge frigide.
alsden oharnon irenwillen entgotond
den die dropffelecht harnentvon falteges
nant& kale seich. Gegeben mitwein dar
engesorteistweißingber/hilfferfürzaus
berniß.Gegebe mit Dyimel d3 isthunig/
effig/vnwein/daryn gekocht ist bibergeil
machtharnévnd ledigetdes harnes drie
fenderverhalteist võgrobe schleim/wel
cherzuſameistgeruñen als blüton eyter.
Gegebemitwein daryin gefoten sy salbey
hilffet so sich diematriyverkert hatvont
parlis of faltter fiichie.Gegebemit eins
erkochungvon nebt/hilffet wid die kalte
fiichte& muter.Duch so man diay vber
nacht onderdie müter leit/treibt darvs
ful füchtevnd vberfluse.Gegebémitein
er kochungSiureticum obengemeldt/be
zwingtallen schmerztdervõ menstrum
fumpt. Gegebemit einer korhungvõ bir
ken od nebt/bringt herfur die dotegeburt
vn menstru. Lin halb quintin delay mie
eimquintin geschabe helffenbein getem
periert mitein wenigwarme wasser/vit
gebeeiner fiichte on kaltefrouwe/macht
sie fruchtbar.onwaneinmagerfrow dif
aydungt/so bleibt siestets unfruchtbar.
Duaygemachtin gestalt einspessariu/
dzistsomanmacht ein ſecklinwie ein nie
sewurts ſecklin/vn daryn thüt diay/vind
vndeder frouweinirheimlichſtatgeton
hilffet furhie hindernis& entpfahung/fo
diematrixzufeißtist. Ein halb quintis
ingegebemitlouchsafftodOvimelsquillé
ticum/ fordertdie geburt onSecundina
das ist dieandergeburt..
filas virtutes viikrafft
habeistRube trociscati/viwarub mais
das offt bancheist.als ich in vorgemelten
massendarvon geschtybehab/wil ich dir
hieoffenbarenvndercleren,
fetdesteinond grien calcelosus/vnd mil
tertdeschmerzendes steins/ 8 da kumpt
ofeiner kaltenvisach.vn minert destein
ond fordert in herfur. on hilffet vastwa
einerschwerlichBarnet ofeiner fichten
>


--- Page 324 ---

Das.XXXVI.Capitel.
}
Kubea trocifcataden no
menentpfahetvimb der farbe/welch rot
farift.vnddarumb das daryngon feind
Trociscicroci magatis/vn Trocisci ydio
cri.Ond ist ein confectwelchs ingemeine
bruchist/vn vocalbereit funden.als
is
colausdepreposito spricht.vnd ist vßder
lereAntidotariiNicolai,aber Gilbert
de aglicasetztes ouch des gleiche Wilhel
mus placentinus/welchs ist wiedife.vnd
istgutfürnemlich den duttegigen vn fier
degigen ritten gegebe eeerin anfaherzu
ſchiteen/ mitzweyteilweinsvnd einwes
nig hunigs/in der größ einer Haselnus
vnd solonchda mit bestreichen die nase
vnden puls/das bingtim riwe/vnden
diedas floß võ dem haubt hont/biß off
diebrust. Vertreiber auch denobeln ges
ſchmack derfleugma somanimdasgibt
jo daryngesoten ist gersten oderRodosto
macho das istrosenwasser.2ber Wilhels
mus placétinusdasſiegutist fürfebres
colericas os vermistermaterien/vnd fir
den deglichen/so vozgebenist einpurga
cioingrösseeinerHaselnus/mitSirup
rosarum/oder Wel rosarum/im sommer
mitcaltem/ond im winter mit warmen
waffer.
Do ichnunzudem offtern
malgesprochéhab/das werd ingebe mit
einercochung/es sy von wasser oderwein
mit eine frutoderanders/wie dasgenat
ift/du nit wissenbistwievil des wassers
oderweins gegendemgenantenkrut os
anders genomenwerden sol/offdas ein
warerechte forhungfolbrachtwirt secus
dum arte.So werd also verstanden/das
diy kochtung seint/clein/mittel/vnd groß
videy mal so schwerwaſſers oderweinf
vndwerddaszwey deil ingesotten. Ein
mittelmessigekochungwerdgenomezwei
malso vilweins oderwassers/als&frucd
ten/vnd werd das dritteilingesorten/ vi
einercleinen kochungwerdgenomen als
blumenvndgumivnd electuarien werd
gleichgenomenondvber nachtdarvber
gestanden/vñ ein wal/zwen/dry gethon
vndanlassen aber ston obernacht/obo
die franckheit erwarten mag/vñ dange/
ſigenvngenuget/wieobengemeldtista.
Fürbas istaber zu fragen
warumb haben istAqua viteoderZuuni
potabile seyn wirckung vor gesprochen.
Darumb ist dißwasserguttfilegrafeit
derhar/darumb das daryngonfeintsim
pliciavnd coposita/dieda ducknent vnd
abziehentallebose früchtigkeitdie von ali
tervnd kalter füchtigkeit komen/vndof
stigen istin das Haubt nit alleinvõfücd
feinenalterer eltert.darubwanein méſch
tigkeit underouchvo forgenvnd delive
altistso ist er kalt/vnd allenaturlich hits
vndwermbd verlorenvindgemineardie
hitz vnd istschwernietig.Darubzuma
ken ist/werdaisteins frolichenlichtfertti
gengemies/grawetselten odergarlangs
fam.Darumb sodifefimpliciavicompo
sita yngon seintdisem/bringentdemleb
naturlich hitz vonddruckene.als man
ken/sehen/on entpfinden/soman irats
indemmund allein Halten ist/darynbu
nenſeint.als das fuer/vi als manmite
fierdrucknet die fitchtigkeitderbydahis
des füers oder soñen also sehwindervind
verzertmandie füchtemitdisen receptes
Und soman frolich wiirt vongütemwol
man frölich vondisensimpliciavnd com
posita/welchverzern vnd oftreibendie
melancoly/das seintdieginen die schwer
mietigvnd drürrig alzeit seinton vesach
undzudeersten vonde simplicia/welch
die füchtigkeitverzerenſeint.
Zu dem erstenwelch ein ſtarckekochungschmackendenwein vndranck/alsowür
bedurffen/alswurzeln stengeln/vnd der
gleichen.zu dem anderenmalein mittel
messig kochung/als fruchton kruter/vn
dergleichen.zudedritten alsblumevnd
electuarien vndgumi vn dergleich/welch
ein cleinekorhung bedurffenoder haben
wellen. Bu deersten ein ſtarcke kochug
als die witrtzele/welcherda seint einerher
ten substanz/sollent gequetscht werden/
Jiment
Weisseningber
Neglin


--- Page 325 ---

Deserstenbuche
CXVII
ParisForner.
Zangenpfeffer
Gebrantenweit
So ſeintdiseweliche frolich mache/of
treiben/onverzeredie melancoly dieich
vozgemelt hab amend vonder Hirnwie
rigkeit/ond besunder
Edelen ochſenzungenblūmen
Burretschblimen
Kindenvon citrinSpffeln
Baſtlenfomen
Gelat
Species Leticie Galieni.
Was virtutes vind kraffthaben istLeti
cieGalienihab ichdirgeoffenbaret im
Aqua vitegenitztvodembischoffvon
Straßburg.Vnd dis wasser vertreibet
die schebigkeit des houbts vnddengrint
darumb das daryngond ettliche simpli
cia welichetricknenon eigenschafftha
benzu allen rinnendeund fliessendeof
fen schadenzu heilen /vndalso oberflliss
sigfaligkeitabzustelle.Und was damit
besprengtwiirtmag nieleichtlich falen/
als dergebrantwein/darum ervonwile
genantwurtAqua vite/ einwasserdes
Lebés/als einbehalterin vor zerstörliche
dingen/ als erclertistim
ev.cap.võ
demAqua vitesimplex/viseintdisdie
andern simplicia.
Zozoly
Zorber.
Wectolterber
Meisterwurtz
Wenwenwurzelwaſſer
Warumb istdißwassergiltfürmasen
flecken/vnd vnfuberkeit des angesichts
Sarumb dasdaryngontdiſeſimplicia
welichereinigenseintdie hur vfwenig,
so manwasserdarusbienen/vndant/
lit damit weſchen dut/vertreibt alle pors
peln/flecken/vndmalen/vn machtwis
Luterondclar.Also dut oi
Rosen
Zorber
Rind von Jaden opffel
Dohsenblimen
Burretschblumen.
Verbenabluit.
T
1
Camffer
Gebrantwein
Bonenbluitwasser
Warumist diswassergut so einmesch
nitgehost/Darumbdas in dis wasser
komenſimpliciaweliche bringendasge
Hö:de/vnd offnen die oſtopffung derore
als man ſicht/ſo etlich ſafft vonde frute
ren indie orengethon würt/oder oly dar
vongemacht/dieda offthund/weichet/
vnd entschliessent.Und erliche de bucke
dieda das hirn öffnen/vnd offchün die
Gengderandenzudemgehdid/ vnd dépff
dausgemachten in dieozen lassengon
schwinden vnd verzere die bösen fuchtis
feit die sich fürdiediinnen orfel lege ist/
Daram wiirtgebuchtdiswasserin die
oen/vñvon seinerhingwegensomanes
darynthütgleichtes dewarme dampff
Und seintdikdierecept.
Galbeyenbuit
Rosenen kautonblit
Kuten
20: oly.
Cubeben
Cardemumel
Verbena blit
Bathenigen.
Boleyenbuit.
Weckolter ber.
Species dya pliriscumMusco.
Sya Musci.
DyaAmbia
AureaAlexandrina
Gebrantenwein
Was virutes vnd kraffthaben ist Sya
pliris cũ Musco/Dya ambra/Syamu
sci/habichobenerclert.
Was virtutes onkraffthabeist Aurea
Wexandrina/finſtuam. lyxxviii.blar.
Warumdißwassergut fiirwürminde
oren ist.Darumb das darynkomen dise
simpliciavndcoposita die da ditendie
witrmwo st seint so man sie stoffer/vnd
das ſafftoderfüchtikeitin einwist oder
vnrein lochdut / ſo ſterbeallewirmdie
darin seint. Mſo geschicht ouch soman
dißwasserin die ozen dut/sundlichenſo
mandarzuvernischetein wenig Aloes
۱


--- Page 326 ---

Das.XXXVI.Capitel.
{
Kubea trocifcataden no
men entpfahetvimb der farbe/welch rot
farift.vnddarumbdas daryngon feind
Trocisci crocimagatis/vn Trocisci ydio
cri.Ond istein confectwelchs ingemeine
bruchist/vn vozalbereit funden.als
i
colaus depreposito ſpricht.vnd ist vß der
lereAntidotarii Nicolai, aber Gilbert
de aglica setztes ouch des gleiche Wilhel
mus placentinus/welchs ist wie dife.vnd
istgut fürnemlich den duttegigen vn fier
degigenritten gegebeeeerin anfaherzu
ſchiteen/mitzweyteilweinsvnd einwes
nighunigo/in der gröf einer Haselnus
vnd solouchda mit bestreichen dienase,
vn den puls/das bingtim riwe/vñden
diedas floß võdemHaubt hont/biß
die brust. Vertreibet ouch denobeln ges
ſchmackder fleugma somanimdasgibt
jo daryngesoten ist gerstenoderRodosto
macho/das istrosenwasser.
ber Wilhels
musplacétinus das siegütist für febres
colericas os vermistermaterien/vnd fir
den deglichen/sovo:gebenisteinpurga
cio ingrösseeiner Haselnus/mitSirup
rosarum/oder Wel rosarum/imsommer
off
mitcaltem/ond im winter mit warmen
waffer.
Do ichnunzudem offtern
malgesprochéhab/das werd ingebe mit
einercochung/es sy von waſſer oder wein
miteinefratoderanders/wie das genat
ist/du nit wussenbistwievil deswassers
oderweins gegendemgenanten krut od
anders genomenwerden sol/off das ein
warerechte forhung folbrachtwirt ſecus
dum arte.So werd also verstanden/ das
der kochung seint/clein/mittel/vnd groß
Zu dem erstenwelch ein ſtarcke kochung
bedurffen/alswurzeln stengeln/vnd der
gleichen.zu dem anderenmaleinmittel
messig kochung/als fruchton kruter/vn
dergleichen.zu dedritten als blumevnd
electuarienvndgumi vn dergleich/welch
eincleine korhung bedurffen oder haben
wellen. Bu de ersten ein starcke kochug
als die wurtzele/welcherda seint einerher
tensubstang/sollent gequetscht werden
vidaymal so schwerwaſſers oderweins
vndwerd daszwey deil ingesotten. Ein
mittelmessigekochungwerdgenomeswei
malso vil weins oderwassers/als & fruch
ten/vnd werddas dritteil ingefotren/vn
einercleinen kochungwerdgenomen als
blumenvndgumivnd electuarien/werd
gleichgenomenvndvber nacht dar vber
gestanden/vñ ein wal/zwen/dry gethon
vn danlassen aberston vbernacht/ob es
die franckheit erwartenmag/vn dangel
ſigenvigenuget/wieobengemeldtist...
Jurbas istaber zufragen
warumb haben istAquaviteoderAuru
potabile seyn wirckung vorgesprochen.
Warumb ist dißwaſſergutt fürgraheit
derhar/darumb das daryngonseint sim
pliciavnd coposita/die daducknentvnd
abziehent allebose frichtigkeit die vonal
tervnd kalter füchtigkeit komen/vnd of
stigen istindas Haubt nit alleinvõfücd
tigkeit/ſunderouchvõ sorgenvnd druri
feinen alter ereltert.darubwan ein mésh
altistsoister kalt/vnd allenaturlichhits
vndwermbd verlorenvindgeminert die
hitzvnd istschwermietig.Darübzu mer
ken ist/werda isteins frölichen lichtfertti
gengemiets/grawetselten odergar langs
fam.Darumb so dise simpliciavicompo
ſitayngon ſeintdisem/bringentdemleib
naturlich hitz vnd druckene.als mannur
ken/sehen/on entpfinden/somanir etlich
indemmund alleinhalten ist/darynbe
nenſeint.als das füer/vi alsmanmitde
füerducknet die fitchtigkeitderbyder hits
des füers odersoñen also sehwindetvnnd
versert man die flichtemitdisen recepten
und so man frolichwiirt vongütemwol
schmackendenwein vidranck/also wün
man frölichvondisenfimplicia vnd com
posita/welchvegern vndofterriben die
melancoly/das seintdieginendie schwer
mietig vnddürrig alzeit seinton visach.
Undzudeerstenvondeſimplicia/welch
diefüchtigkeitverzeren ſeint.
Jiment
Weisseningber
Teglin


--- Page 327 ---

Deserstenbuchs
CXVII
ParisForner.
Zangenpfeffer
Gebrantenweit
Soſeintdisewelichefrolichmache/of
treiben/onverzeredie melancoly dieich
vozgemelthab amend vonder Hirnwie
tigkeit/ond besunder
Edelen ochſenzungenblåmen
Burretschblimen
Kindenvon citrin Spffeln
Baſtlen fomen
Golat
Species Leticie Galieni.
Was virtutes vnd kraffthaben istLeti
cieGalienihab ichdir geoffenbaret im
Aqua vitegenügtvõdembischoff von
Straßburg.Vnddis wasservertreibet
die schebigkeitdes houbts vnddengrint
darumb das daryngond ettliche simpli
ciaweliche trucknenon eigenschafftha
benzu allen rinnendeund fliessendeof
fen schadenzuheilen/vnd also oberfllis
sig fuligkeitabzustelle.Und was damit
besprengtwiirtmag nieleichtlichfalen/
alsdergebrantwein/darum er vonwile
genantwurtAqua vite/ einwasserdes
Lebés/als ein behalterinvor zersticliché
dingen/als erclertistim.xxxv.cap.vo
demAqua vitesimplex/viseintdisdie
andern simplicia.
Lozoly
Zorber.
Weckolterber
Meisterwurtz
Wenwenwurzelwaffer
Warurnb istdißwaſſergutfürmasens
flecken/vnd vnfuberkeit des angesichts
Darumb dasdaryngontdise simplicia
welichereinigen seintdie hut ofwenig,
so manwasserdarusbienen/vndzant/
litdamit weschendut/vertreibt alle pors
peln/flecken/vnd masen/vn machtwis
luterondclar.Also dit or
Rosen
Zorber
4
RindvonJadenöpffel
Dadsenblimen
Burreisch blümen.
Verbenabliit.
Camffer
Gebrantwein
Bonenbliitwasser
Warumistdiswassergut so einmeſch
nitgehost/Darumbdas in dis wasser
komenſimpliciaweliche bringendasge
Hörde/vnd offnen die vſtopffungderoze
als man ſicht/ſo etlich ſafft vonde Frute
ren in die ozen gethon würt/oder oly dar
vongemacht/dieda offthund/weichet/
vnd entschliessent.Onderliche de buche
die da das hirn öffnen/vnd offthün die
Gengdetaudnzudemgeho:d/ vnddepff
dauōgemachtvi in dieozen lassengon
schwinden vnd verzere die bösen fuchtis
keit die sich fürdie diinnenocfellege ist/
Daram wiirtgebrachtdis waſſerindie
oen/vñvon seinerhiszwegensomanes
daryn thutgleichtes dewarme dampff
Und seintdik dierecept.
Galbeyenblir
Rosenen kautonblit
Kuren
Lo: oly.
Cubeben
Cardemumel
Verbena blic
Bathenigen.
Boleyenbluit.
Weckolter ber.
Species dya pliriscumMusco.
Sya Musci.
DyaAmbra
AureaAlexandrina
Gebrantenwein
Was virutes vnd kraffthaben ist Sya
pliris cũ Musco/Dya ambra/Syamu
sci/habichoben erclert.
Was virtutes onkraffthabe ist Aurea
Alexandrina/finstuam. lxxxviii.blar.
Warumdißwassergut fiir würminde
oren ist.Darumb das darynkomen dise
ſimplicia vnd cõpoſita die da dåten die
witrmwo st seint so man sie stoffer/vnd
das ſafftoder fichtikeitin einwust oder
vnrein lochdur / so sterbeallewürm die
darin seint. Mſo geschicht ouch soman
dißwasserin die oren dit/ſundlichenſo
mandarzu vermischer ein wenig Aloes
D


--- Page 328 ---

Zas.xxxvI.Capitel
paticum/als ichgeoffenbart indem ich
geoffedingerfaren hab diewirmzu do
ren,indemleib/vn seint die nachgonde
fintpliciavndcompoſita.
Kutenbletter.
Ceifterwurz.
Oferſichbletter
Tyriack
Gebrantwein
Weckolterber
Poleyen
Galbeyen
ytg
Was virtutes vnd kraffthabe ist Ty
ratt/hab ichgungsamgeoffenbartvn
eclatam.coi.vn xiii.blat.
Ore dißwasserist gut für Franckheit
ter ougenvon kelteoder fichtigkeit/od
Die flecken darin haben.Darumb di dise
upliciavind copofitadaryn komendie
to gurfeind zu den ongen/vn für felon
f.ceken der ougen Als manetwalitfun
den far diedo.x.Farstarblint gewesen
feint/vñ diferstuckgebucht habe/wurs
den widergeſehed.Als ich ouchselberge
fehen hab imiar.vv.hundertund eins
ifer stückeintheil ichselber genomen
Habr vi darund vermischet ein wurzel
genantBaldrion/einpuluerdaraußges
macht gegeben undgebraucht unckher
Delrinwurmfers fun/ein fürtreffelicher
burgerderIsblickestatStrasburg der
gag blintwas/vninnerhalb werenmo
natenwidderumbzu volkomenegesicht
kam. Defgleichenvonetliche wasser
gebrat visin die ougengethon/ btreibt
fel and ficckendarin.On dasgeschicht
ouch so man das wasserbuchen ist wie
ich gelert hab. On dis syntdie simplicia
vi copoſita ſo daryngond.
Rosenmarinen blümen
Auren,
Kosen
Wectolterber
Derbeneblitt
Bathenigen
Boleyenblitt.
Senchilſomen.
Geb:antenwein.
Aurea Wexandrina.
Wasvirtutes võikraffthabe ist Aurea
Mexandrina findestuam.lxxxviii.blar
Warumb dis wassergut istzu den bos
fonzenen/on flirzangeschwer.Daum
das es kumptvon böserfiichtigkeit/vnd
die recept diedaryn komen ziehenof die
vberflussigen füchtigkeit/verzereon re
foluieredie/vnd legenniderdieschüßdie
daruonkomen.Als man offenlichenpfin
det diser stick etlicheimmundgehalte
mitzugethonë mund / so würt dermude
volwassers/folmaindan ds of spawen.
Itemder sie alleinin wein süder /viim
mund haltet legtalleswedarin/es syvõ
demzanfleischoderbiller.Als manoud
that mitdemnagondenwasser,
Salbeyen mitder blitt.
Rosenmarinen krut
Batheniyeit.
Langenpfeffer
Bertram.
Aurea Alexandring
Gibrantenwein.
Was virtutes AureaAlexan.alsobe.
Diswasser istgut flirdenbösen athe
vndgestanckdes munds/derzenvides
magens,Darumb dr darynkomen dife
simplicia vnd compositadiedawereon
benemen allenonſuberngestanck/vnd
geschmackdes mundes/derzen/des mat
gens/vn des athems/so man etlichedes
abents essen/oder niessenist/Derharn
des morgenswoldarnen schmackt/vnd
desgleichen derarchemouchthat.Ond
seintdis die simpliciavnd copoſita.
Rosenmarin blumenvndkrut.
Krußming.
Fischeming.
zimet.
Negelin
HolzvomParadis.
Rosen.
Spicanardi.
Weckolterber
Camffer
Xindevon iuden opffeln


--- Page 329 ---

Deserstenbuchs
CXV III
Galgan
Muscatbliit
Melliffen
Muscatnüß
Basilien formen
.
Species dyapliris
Species dya Margariton.
Confectiodyalignumaloes
Ambu
Musci
Gebianterwein
Was virtutes onkraffthaben ist dya
pliris cum Musco/vnd Musci/ hab ich
erclertam.lviv.blat.Dya Margarito
am.lyxviii.blat. Dya ligniAloes am
coiiii.blat. Warum dißwasser gut ist
fiir d3blat oderzepffel in demhalf/ dar
vmb/so das võvberflüssiger fichtevn
keltesich bleye ist /als manwolsichtan
den menschen die da fücheviblut reich
ſeint/siekalttrancetrinckendas ſieſich
dester eebleyen Barumbdisreceptalle
fuchigkeitschwindetund verzeret/vnd
resolutererdievon kelte komet/als man
fichtbydem fiterzu derren vnd zutruck
enen/vnnd zuwermen/als das mitdem
filergeschicht also geschichtouch durch
die Higige coplexion diser simplicia vnd
coposita diedogegleichtwerdedemfiier
Als ichwol wissen binPfeffer/Ingber/
oder etlich megestossen/vn offeinschwé
zendenmeſchengeworffenverbrantden
allenthalben.Darumbdiswasser mit
seinezugabenistzu derreonverschwin
den allevberfltissige fitchtikeit/vi seint
dißdie sempliciavndcomposita.
Weiffer ingber
ParysEsiner
Negelin
•Species dya Margaritoit
Aurea Alexandrina
Ztbstöckelwasser
Hirtzzungenwaffer
Gebranten wein
Sya Mozon
Was virtutes võtrafft habe istdya
Margaritonfecundu Nicolau/hab ich
geoffenbartvnd erclertam.lyvviii.blat
Aurea Alexandrinaam. lyxxviii. blat.
Barumbaberdyа тогӣ
Hiegenügt
genutztundgebrauchtwiirtwil ichhie
nachoffenbarenvnd leren.
ya Doonwürt
genant nach den Mulbe
renvndBromberen /we
lichedaryn gondt.On ist
eigentlichengütfürallen
schmerzedesgomen/vn
der kelen onrachen/ds niderfallendblat
es abnimpt/veriertdie bösen fichtikeit
Dnd ist oß derler Antidotarii Nicolai.
Itemdißwasser istgutdenfallenden
fiestagen/darumbdasdaryngondv
komenseinddise simpliciavnd coposita
dieda versuchtundbewert seintvõder
alten heidischen meistern vndPhilosos
phis/nit weiterdan somadisesimplicia
etlichallein schlechtlich an denhalfhen
Eet/als ichgeoffenbarethab võGalieno
inAquavite.
derin den mant oderindiehant gab
gleich offstund halffent.Alsouchbewes
rethar künigSauidda er heitdes fichs
seines vatters.Noch so vilmerdeswas
ſerstugentvnd krafft ist/so man eim dz
suniessenvndzutrinckegibtwieichobe
vnd vorgelerthab/vi seintdisdiesims
pliciavnd composita.
Salbeyen.
Lavendelblūmen
Rosenmarinenblåmen
Meynron
Wectolterber
Bethonigen.
Verbena
Burretschblūmen
Cardemumel
Bibergeil.
Kuten
Peonienwurzelnund ſomet.
Lichen mistel.
Gebrantwein.
Sya Castorium
Syapliris cuMusco.


--- Page 330 ---

Dds.XXXVI.Capitel
:
Sra Musci
Tyriaca
Petridat
Confectio deligno Aloes
Was virtures viind crafft haben ist
Sya pliris cum musco/vndSya musci
Tyriackvnd Metridat/hab ich voz obe
geoffenbartvndcrelert.
Wasvirtutes ond krafft
Haven istSya castoriu/wilich ercleren.
ya Castoin bat
den namen empfangen
võ Castorio/welichs do
istBibergeil/von einem
fierfit sigedier/weliches
Leib ficifchin/vnd der schwanz fischin
vind ist für den fallendeslechtagen/vnd
fiirdas parlift/vnd fürdenallergröſten
Houbt ficchrage/vnd demhalben houbt
wer Emigraneagenant/vnd offnetdie
verstopffungderlebern/vnd für herrigt
keit des milz vnd dernieren/ vnd wider
ſtor allenfiestagendie davon kelte ko
men/en ist vß derler Antido.Nicolai.
Itemdiß wasserist güt für trurigkeit
Darumb das disestückdaryn gondedie
da frolich machen das gemit/vnd den
gangenleib/vnd befund das Herz. Als
wirvonetlichen stückenhie lesen seinde.
So einerwasser daruon brante/vnd ein
ganzegeselschafftdamit besprengt/würs
den sie alle frolich/gleich als ob sie were
truncken.Ond etlicheonderdisen/soma
ſieingemeinewein südet vnd trincket/
somachensiealsovastlachenn/das sich
wolmicht einmensch zutodlache/oder
vo: frenden sterbe.Ond seint dis diesim,
pliciavnd composita diedaryngond/vn
ſolichtugentan inhaben.
Rofen
Dierindvonzitrinen öpffel :
Dohsenzungenblåmen.
Verbenablit.
Lignum lloes.
BalsamHolz
Camffer
Soronici
3
:
Saffron
Species dya pliris
Syamusci.
DyaAmbra.
DraRodon abbatis.
LeticieGalieni
Electuariu degemmis
Wastudentond crafft animhaben ist
Leticie Galieni/vnd Sya Ambra/ Rab
ichgeoffenbart als duoben findest.Vii
dyapliris/dya musci/dra rodo abbatis
ElecruariudeGémis.Sise allewirstu
findenobeniedes anfeinemort.
Tremdißwasseristgut so ein mensch
in schwacheit oder omacht felt.Barum
das daryngond dise simplicia vnd com
posita die da widerunb erquicken dieki
bendigengeist so man daranschmakit.
Und so eim menschen diefproch gelegen
ist als manwolſichtso einmenschvon
omacht nider felt derdiser stuckettliche
inessich netzt/vnd fürdie nasenhebtde
dageschwunden/oder von omacht nider
gefallen ist so kumpt erwiderum.Nocd
vil mergibtdiswasserdie krafft/deres
bucht wieich gelert hab im ersten thail
diß aqua vite.Ond seint dife.
Rosenmarinblumewnd krut
Korrosen
Achsenzungenblumen
Burretsch blümen.
Negelin.
Muscatnuk
gumentrinden
Weckolterber.
Meyeron.
Wellissen
Zitwan
Camffer
Boleyen bluit.
Saffron
Holt
Ambra
Visem
Species dyapliris cummusco.
Dya margariton
Sya rodon abbatis
SyaAmbra.
SyaMusci
1


--- Page 331 ---

Deserstenbuchs
CXIX
LeticieGalient.
Electuaritdegemmis.
Was virtues vnd krafft haben seinde
Leticie Galieni/Srapliris/Sra rodō
abbatis/Dya musci/hab ich allernehst
hieobengeoffenbart als du findewürst
in der tafeln..Dya margariton andem
lyyviii.blat.Electuariudegemmis am
lyyyi.blat.
Itemdißwasser istgutzudembösen
kalten magen/vnd denen diedo nitlast
haben zu effen/Darumb das darygond
disesimpliciavnd copositaweliche erwer
ment/vnd helffent touwen/vndbehalte
dietonwugdes magens/vndwas alter
materyin demmagenleit verseren sie
Als wolztwissen ist sopulnertragetdar
vongemacht vindgenossenwerde/ouch
nierenvndmagenſecklingemacht were
Den/sterckentsieden mage/purgierevn
treiben of/Aber dieandern erwermein
vndbringenim sein verleine krafftwi/
derumzu rouwen/Als der haffen by des
fiterſiidet also touwervnd fochederma
genvondisen hizigen stücken.Und diß
nachgondeseint die simpliciavnd copost
za diedaryngenomenwerden.
Weiffen ingber
Paryskörner.
Jimetroclin
Muscat nüß
Cubeben.
Galgan
Calmuß.
Langenpfeffer.
Krußming.
Fischming
Zitwan
Meisterwurtz
Reubarbara..
Zozber
SyaAmbras
Species dyapliriscummuseo.
Syamargariton..
Sya lignumaloes
Syagalanga
Trriack.
Metridat
:
1
Wermütwaſſer
Warzugüt istSya pliris/SyaAms
bra/Sya margariton/Sya lignű Mos
es hanichobengezeigtanwelichem end
dudas findenbist.DekgleicheSyaga
langa/Tyriack/vnd Metridat.
Itemdiß wasseristgutzuder lebent
Darumbdaßdarynkomentdise simplis
cia vnd copofita/die do erfrischen / vnd
bungen widerdas blutſo esverdo:béist
Alsmanwolwissenist so einmanspers
sonzuvilvntischmitfrowegewesen ist
daryon die leberverzert und verdorben
ist/wan vberige onkischeit tricknet vn
derrerdenleibvon seinernaturlichefüc
tigkeit/welchevigossenwirt indeſper
mades mans/das do ist die edelst fuchs
tigkeit/die die leberdem Herzen sender/
das HerzdemHirn das Hirn den nieren/
und die nieren demgeschrotdes mans
die do vßgegossen witer/vn ein iedesges
lidt sein füchtigkeitvõ der levern enpfa
her/wan sie hart oder macht de blüt/dar
om verdirbtsie. So machent dise stuck
das blit/darumdas sie stercken dieleber
vnd bingeirdie füchtigkeit/vnd die ans
derndieoffenent die adern zu derlebern
das die füchtigkeit wider dar zu louffet/
weliche vorverdoret vind ingestrupffet
ift soman dise stuck alleinin weinleger
vnd trinckerdarus.Nochvilmekomen
fiewiderzuhilff/io man das wasserbans
chen vnd nigenift/wieich vor gemeldt
vnd gelert hab/Und seint disdiesimpli
ciaond composita.
Salbeyen mitderbluit.
Muscat buit
Xepontica
Reubarbara.
Gaffron
Spicanardi,
SpeciesSraRodonabbatis.
DyaAmbra
Tyriack.
Derridat
Lebertrutwasser
Genfdistelwasser
A
Wastugentvnd krafft habenseindt
Viii


--- Page 332 ---

A
8.XXXVIL.Capitel
4
dya rodo abbatis/dyaAmbra/Tyriack
ond Metridat findestu oben.
Jtediswasser istgut für diegesucht
Sarum das darynkomen dise simplicia
vnd compositadieda offschliessent die
gengzwischen dergallenundder leberin
darusdermagenentricht wurt/fo erdie
selbig matery ( die diegall ansichgezoge
solthan ) enrpfaher/daruondemmagen
enspringt ein rittender immagen leit.
Vind darumb so offnentvndtreiben vs
dise simpliciavnd coposita dieselbigebo
sen Huozes daruō die gelſucht vs schlecht
zwischen felvnd fleisch.sc.Und seint dis
diesimplicia vndcomposita.
:Zirwan
Lorber
Kuten.
Meister wurts.
Saffron
Golt.
Kenbarbara
Tyriack
Metridat
Sya rodoit abbatis
Sya margariton.
Dya curcuma.
•Centaurea.
:Belffenbein
Agies ſomen
Was virtutes vnd kraffthaben seint
dise copofita hab ich vozobengemelt.
Wasvirtutes und krafft
an im haben istSya curcuma/willich
dirhie offenbarenvnd erzeigen.
yaCurcumaist
einconfect/vnd istzwo
gestalt/als groß/vnnd
clein.Aberhie solman'
verstan diegroß/vnd
nit die clein/ die dages
ſetzt istindemAntidotario Mesue/ond
diehatdennomenvon derfarb derwar
Belen Cucurma /dieman finden ist im
Meckin/ds ist wilderoderbaserentrance
*ence und verdorbeneringber/vonetlich
engenantwildeRenbarbara.Pind dett
nomen empfahetsie nit darumo/ dz dar
yngatCurcuma/sundervon irfarbwe
gen.Wanſierechtconficiert ist so iftsie
gleich der farben Curcuma/vndistgir
zuderFranckenlebernvon felte/vndes
magens/vn des milzes verstopffunge/
vnd sunderlichzü allen Franckheiten der
levernvnddes milz das do langgewert
hat vndinim verhertist.
zu dervn
gestalt derzerstoelicheit derfarben Dife
kranckheit fürt es offenbarlichvf/rütet
aus allesiechtagen derlebern/vnndist
gut fürdiewaſſerſucht onzerstörungdes
magensvon kalter fiichtigkeit/es reini
getdiewind vnd diegrobenblästdes gei
dermf/vnd ist gütfürschmerzenviwe
derlenden/niere/vndblasen/vnmacht
wolharnen
Itemdißwasser istgut fiir diewasser
ucht/vn fürgeschwalstder waſſerſucht
Darumb das darynkomen dise simpli
ciavnd coposita die alleböse fuchrikeite
schwindent/verzerent/ vnd vftreibent
allebosefüchtigkeit. Usmanzuzeiten
sichtdas etlichmenschengroßgeschwol
len seint /vnd disestickein teilynname
in.viiii.tagediegeschwulft.nidersas/vn
gefiuntwurden.Und seintdis diefimpli
ciavnd composita.
zimentrötlin.
Weisseningber.
Megelin.
Puscarnus
Galgan
Calmus aromaticns
Langerpfeffer
ziewan.
Lorber
Lichin miſtel
Reubarbara
Crriack
Metridat
Peterlywurtzelen.
fenchilwurzeln
Epffwurzelen
Merreichwurzeln
Syalacca.


--- Page 333 ---

Des erstenbucha
CXX !
DondemTyriachastu offt gehiit
Wasvirtutes und krafft
Haben ift dralacca wilich hie ercleren.
yalaccabatden
namenvonlacca /dz ist
ein rotfargumi/darmit
man roten losch ferbet/
vndesgestaltseintzwo.
als maior/vnd minor/gesetzt in Antido
rario Mesue.Aber hie solgenomen vnd
oſtandewerdediegroßundnitdieclein
darumb das siegrosser hilffhatt für die
Eelte des matens dandie clein/Vndist
gut fürgeschwulstvndverstopffungder
lebern vnddes mils/vnd alleherrigkeit
zertreibet fie/vnd brichtden stein in den
nieren und in derblasen/vnd machtwol
Barnen/Barumb ist siegut für diewas
ſerſucht. Mo thundoch dievorgenans
tenwurzein /dietreibentofdaswasser
mitdeharn/darum de ſieſeintdiuretica.
Itemdiß wasser istgut urdas krims
menim leib/darumdas disereceptleget
allebosewind/dempff/vnd humous die
dalouffenindengedermé/Als ma dan
sichtsoman nimprirein teil/vinddur sie
in ein ſecklin/vnd sudet sie mitwein/on
darnachdas ſecklin offden buch geleit/
ouch etwan
wenig damitgesalber od
teschmiert/fogat es meyn/wan die ſeck
Tin mir denspeciesmögen nitdurch pes
netrierćals dißwaſſertit/wandißwas
ſer ist allein dergeist vn die krafft der re
cept/vnd nitder corpora.Sarumdurch
get dergeist den corpus/als maoffenbar
lichdaran,sehen ist/darumdies diegedi
ſtillierteding subtylervndbas penetries
ren mag/als duwol ſichtso manallein
nitmedan daran ſchmackeist so durchs
ringt dergeistdenlypvõ der distillirng
wegen ſo ſein spiritus vndsubtilitetof
gezogeift durch diesubtyligedistillierung
On seint disdie simplicia
diedas volbingent
Salbeyen mitderbliit.
vndcoposita.
Rosenmarinenkrut vnd blūmen
Weyeronkrur.
Spicanardi
Lauendel blūmen.
Lauende
Su
Syamargariton
Syapliris cũMr.
Syalignūaloes
SyaAmbra
Tyriack.
Metridat
Gebrantwein
Groffei wurzeln
Cristian wurgeln.
Lindenbliitwasser
Weckolterber.
Zitwan
Zimetro:lin
Wellissen
Was virtutes vi kraffthaben seindt
dievorgenantecomposita hab oben an
manicheostindisemwassergeoffenbart
vnd wodu es findenbijt
Itemdißwasseristgut denfrottwet
dieda vinfruchtbarseint/daru di daryn
komen disesimpliciavnd copositadiedo
erwermen/vndbringentbegird zudem
werckderempfahung/vn offnetdie mi
tervi fürdererdiezeit.Es seintoucherts
lichstickmachentdieman küschvn die
frowen onkisch.Underliche machendie
frowen kusch/vnd dieman onkisch die
geberendiebegirdzu entpfahe/Sieans
dern hizigen vnwermen.Siedritte of
fenenund empfahe/alsobringeſiemens
struu/vnd bereitendenweg derempfas
hung/als einboum nichtfruchttreiton
blir also treitein frow kein kindt on ire
blume/dz ist menstruum.Onddiß seine
diesimplicia en coposita dieds ſelbdun.
Bathenigen
Piter krut
Boleyen,
peonienwurzeln
Ziment
Biment
Ro enmarin krutvndblumen.
Meyeron Frut
Spica nardi
Caimffer.
ii


--- Page 334 ---

28.XXXVII.Capitel
dya rodo abbatis/dyaAmbra/Tyriack
ond Metridat findestu oben.
Jtedis wasseristgut für diegelſucht
Sarumdas darynkomen disesimplicia
vnd composita dieda offschliessent die
gengzwischen dergallenund der lebern
darusdermagen entricht wirt/fo erdie
selbigmatery ( diediegall ansichgezoge
solehan ) entpfahet/daruondemmagen
enspringt ein rittender immagen leit.
Vinddarumbso offnentvndtreibenof
disesimpliciavnd copositadieselbigebo
sen Huozes darusdie gelſucht vs schlecht
zwischen felvnd fleisch.sc.Und seintdis
die simplicia vnd composita.
:Jitwan
Lorber
Kuten.
Meister wurtz.
Saffron
Golt.
Kenbarbara
engenantwildeReubarbara.Und dest
nomen empfahetsie nit darumb/ dz dar
yngatCurcuma/sundervon ir farbwe
gen.Wanſie rechtconficiert ist so ist sie
gleichderfarben Curcuma/vnd istgut
zuderFranckenlebernvon kelte/vñ des
magens/vn des milzes verstopffunge/
vnd sunderlichzu allen Franckheitender
levernvnddes milz das do langgewert
hat vndinim verhert ist.
zu dervn
gestaltderzerstoelicheit der farben Dife
kranckheit fürt es offenbarlichvf/rütet
auf allesiechtagen derlebern/vnnd ijt
gut fürdiewassersucht vnzerstöaigdes
magenßvon kalter fiichtigkeit/es reinis
getdiewind vnd diegrobenblästdesges
dermf/vnd istgutfürschmerzenvnwe
derlenden/niere/vnd blasen/vñmacht
wolharnen
Tyriack
Metridat
Sya rodoit abbatis
Sya margariton.
Sya curcuma.
•Centaurea.
Belffenbein
Agiessomen
Itemdißwasser istgutfür diewassers
jucht/vn fürgeschwalst derwassersucht
Darumb dasdaryn komen disesimplis
ciavnd copositadie alleböse füchrikeite
schwindent/verzerent/vndvftreibent
allebosefichtigkeit. Usmanzuzeiten
sicht das etlichmenschengroßgeschwol
len seint /vnd disestickeinteilynname
in.viiii.tagediegeschwulft.nidersas/vn
gesientwurden. Und seint disdiesimpli
ciavnd composita.
zimentrötlin.
Weisseningber.
Megelin.
Was virtutesvnd kraffthaben seint
dise coposita hab ichvozobengemelt.
Was virtutes und krafft
an im haben istSya curcuma/willich
dirhie offenbarenvnd erzeigen.
Muscatnus
Galgan
Calmus aromaticns
raCurcumaift
anger pfeffer
ein confect/vnd istzwo
gestalt/als groß/vnnd
clein.Aberhie solman
verstan diegroß/vnd
nit die clein/diedages
ſetzt istindemAntidotario Mesue/ond
diehatdennomenvonderfarb derwar
Belen Cucurma /dieman finden ist im
Meckin/ds istwilderoderbaseretrunck
-encrund verdorbeneringber/vonetlich
Lorber
Lichin mistel
Keubarbara
Trriack
Metridat
Peterly wurtzelen.
Fenchil wurtzeln
Epffwurzelen
Merreichwurzeln
Syalacca.


--- Page 335 ---

Des erstenbucha
CXX !
VondemTyriachastu offt gehiit
Bas virtutes undkrafft
haben ift dralacca wilich hie ercleren.
valaccabatden
namenvonlacca/ds ist
ein rotfargumi/darmit
man roten lösch ferbet/
vn desgestaltseintzwo.
als maior/vnd minor/gesetzt in Antido
tario Mesue. Aber hie folgenomenvnd
oſtandewerdedie großund nitdieclein
darumb das siegrosser hilffhatt für die
kelte des matens dandie clein /Vndist
gut fürgeschwulstvnd verstopffungder
lebernvnddes mils/vnd alleherrigkeit
zertreibet fie/ond brichtden steinin den
nierenvnd in derblasen/vnd machtwol
Barnen/Darumb istsiegut für diewas
faſucht.Also thund och dievorgenans
ten wurzeln/die treibentof das wasser
mitdeharn/darum de ſieſeintdiuretica.
Item disswasseristgüt ür das krims
menimleib/darum das dise receptleget
allebosewind/dempff/vnd humous die
da louffenindengederme/Alsma dan
sicht soman nimptir ein teil/vinddür sie
in ein secklin/vnd sider sie mitwein/on
darnachdas ſecklin offden buch geleit/
Couch etwanyiwenig damitgesalber od
geschmiert/fogates meyn/wan die ſeck
Tin mirden speciebsmögen nit durch pes
netriereals dißwaſſertut/wandißwas
fer ist alleindergeist vn die krafft derre
cept/vnd nitdercorpora.Sarumdurch
getdergeistden corpus/als maoffenbar
lich darau sehen ist/darumdies diegedi
tillierredingfubtylervndbas penetries
ren mag/als duwol ſichtsomanallein
nitamedandaran ſchmackeist so durchs
tringtder geistdenlypvõ der distillirng
wegen/so sein spiritus vnd subtilitetos
gezogeit durch die subtyligedistillierung
Onseintdißdiesimplicia vnd coposita.
diedas volbringent
Salbeyen mit derbliit.
Rosenmarinenkrutvndblūmen
Meyeronkrut,
Spicanardi
Lauendel blūmen.
Sui
Musci
Syamargariton
pliris cũM
Syalignűaloes
SyaAmbra
Tyriack.
Metridat
Gebrantweit
Groffei wurzeln
Cristian wurgeln.
Lindenbliitwasser
Weckolterber.
Zitwan
zimetro:lin
Wellissen
Was virtutes vi kraffthaben seindt
dievorgenante compoſita hab oben an
manicheost in disemwassergeoffenbart
vnd wodu es findenbijt
Itemdißwasser istgut den frottwen
dieda vnfruchtbarseint/daru dzdaryn
komendise simpliciavnd copositadiedo
erwermen/vndbringentbegird zudem
werckderempfahung/vn offnet die mi
ter vn fürdererdie zeit.Es seint ouch erts
lich stückmachent dieman küschvn die
frowen onkufch.Vndetlichemachen die
frowen küsch/vnd dieman onkiisch die
geberen diebegirdzu entpfahe/Sieans
dern hizigen ofwermen.Siedritte of
fenenvnd empfahe/also bringeſiemens
strun/vnd bereitendenweg derempfas
Bung/als einboumnicht.fruchtreitot
buir/alsotreitein frow keinkindt on ire
blume/dz ist menstruum. Onddiß seine
diesimplicia en copositadieds ſelbdun.
Bathenigen
Piter Frut
Boleyen.
peonienwurzeln
Ziment
Biment
Ro
Rosenmarin
enmarin krutvndblūmen.
Meyeron Frut
Spica nardi
Caimffer.
;
iiii


--- Page 336 ---

Das.XXXVII.Capitel
Gebrantenweist.
Species dyaAmb
Petridat
Delfyolwasser
Rosenmarinenwasser.
Mutertrutwasser
Syamargariton secundu Auicennaim
capitelvon schwengering der frowen.
Fasvirtutes undkrafft
Habe istSramargariton fm Galienű
wil ichhienachoffenbarenond
ya Dargariton
nachderlere Auiceneist
gesprochen einconfectge
machtvõPerlin vf der
lerlereAuicene insynem
bückzu rechtfertigendie
Greinbrechwasser
Juden kirsenwasser.
LitonTrypon.
Das virtutesvndkrafft
habe istLiton trypon/wilich hieleren.
tontrypon das
ist ein edelEjectuariialso
genatvoZiton/ ist gefp201
chen ein stein/vnd trypen
istgesprochézermalen/dar
vmb esgenatwürtLiton
trypon/als vila'szerbrich/oder zermale
den stein/darumd3 es den steinzerbreche
viofderblasenoder nieren treiben ist
Onwerderartzeny niget/8 bedarffsich
vordemsteinnit besorgen/vnd losetoff
dieharnwind/ vngewint nymmer mer
denschmerzen des steins noch derlende
Ond ist oß derler Antidotarii Nicolai.
gestem dißwaſſeriſtgütfürvffezikeit
Sarumb das daryngontdisesimplicia
diedas plitreinigen/vn vstreibewas
bißvnd vnreinsimleib ist/vnd ettlich
litt fundeſeint wordediesich.xx.iar dar
mitbisin den natürlichedet offenthalt
ten haben de sie nitonreinwurde diees
bruchten.Also man ouch billich mit dises
wasser wolvolbringenmag/fo man das
mitseinezüsetzenbruchenvn nieſſen ist
wieobgemeltim ersteteildißwassers ist
Onserudisdie simpliciavnd coposita.
Galgan
müter/vnzu geben die geburtzuempfa
Henzu sterckenvnd krefftigen denmen
Schlichensomenzubehalten/ darnon
boren wirt diefrucht,der frouwen . Sie
andern copofirahab ich oben erciert.
Warum ist disß wassergutfür den ris
fenden stein/Darumb das daryn gond
disesimpliciaon coposita/welche brech
en ond of treiben den stein/vndmache
Barnen/als ich offtgesehen hab/das er
liche diserfimplicia alleingenossenstein
woningetribenwurdeingrössederwels
Leben nur das feind diegemeinen nus.
Alsogeschicht ouch so dik wasser genos
fenwiirt mitseinenzüſegen/wieichim
ersten teil diß wassersgeoffenbarthab.
Rosenmarin vnd irblūmen
Negelin
Galgan.
Sirwan
Kuten
Lorber.
Meisterwurtz
Weckolterber
Müter Frur.
Verbenapliit.
Bathenigen.
Lichinmistel
Muscatblit
Zitwan.
Lorber
1
Meisterwurtz..
Lichin mistel.
Kenbarbara.
Saffron.
Golr.
Gebrantenwein
Sirupus defumo trere.
Pillulede fumo terrefmAuichna
Santiohans krut somen
Vasvirtutes undkrafft
haben seintSirupus de fumoterre und
pilluledefumoterre/wilich dir hie offen
barenund ercleren/vnd zum ersten.
Basilienformen.


--- Page 337 ---

Des erstenbuche
:
CXXI
de
Syrupus defumo terrein manicherley
weiß vndweg/welcher von manichem
lerergesetztundgescts:iben/doch inzwe
wegdieseint diegemeinste. Als syrupus
exfolo succo de fumoterre/alleingema
cht vondemgelitterten fast desfumus
terre/genant tuben Fropff Syrupus
fumo terre simplex and syrupus de fus
mo terrede composito /
der syrupus de
fumoterre acuati/odersyrupus de fumo
terre maio:is/ vñ derist der fiegebucht
fol werde darumb das erist sterckenden
magen vnd dieleber/vnd offnet die vers
stopffungallerinnern glider/ vi alleges
besten derscharfscn hurheiletes/ vnd
besunderso die fuchtigkeit verb:ant ist/
vndversalzenvondermelancoly/datio
dan kumptdieofferzigkeit grinde/zitter
ſchen/vñ impetigo / weliches ſeint groß
wistvnrein bletzer vnd mosen derhur
als werein menfch vſſetzigvondergleich
en. Und seint vs der lerdes Antidotarii
Mesue.
Bas tugentund krafft
aninenhabenseintpilluledefumo terre
willich hie offenbarenund ercleren.
Allule de Fumo
terre/welcheauchden na
men habevon dezduben
kropff/darumb de fie mit
des saffrinpastiert werde
seintgåt für allerudevi
grindikeir/fchebikeit vn vſſezigkeit/ser
pigo vñ impetigo/on was võ der vnreis.
nen melancolyEumpt.On ist vs derler
Auiceneim cap.deScabie.
Sißwasseristgüt fiirvergifft/daru
dzdarynkomen dise simpliciavnd copost
ra diedo gut seine fürallevergifft/es sey
mit yngeben/ oderda ein mensch ein dos
benderhunt/oder ein ander bgifftigdier
gebissen het somafieynnimpt. Derge
stoffen/ vnd vßwenig.daruff geleit/oder
irſafftdaryntroffetso heilentsie. Nocs
vilmehilffetdiffwasser so man das niis
genundbruchen ist mit seinenzusetzen.
wassers/es sy vonvisenodervoninnes
sowiirt einmensch entledigt.Und seint
dis dieselbigensimpliciavi coposita.
Kosenmarin krut vnd blūmen
Salbeyen
Ruten.
Meisterwurtz
Veckolterber
Outer krat
Dathenigen
peonienwurtzelt
Lichin mistil.
SarJohans krut some.
Angelicawurzeln
Diptam
Metridat
Tyriack.
Was krafit vndingent aninen habe
feineTyriach vnd Metridat/ ift obenzu
desdickern malgeoffenbartan seineort.
arumb dis wassergut istzu fiſiele 08
zu dem Erebs/Barumb das daryngon
seint dise simplicia/welicheman stoffen/
vnddas ſafft daruon daryn troffen ist/
end etlich mit wein sudet/vnd dieschade
damit weschet/vnden wein ouch trinckt
nit allein fistelen/fund ouch
den krebs vndallewuste locher/weliche
damitgeweschen werde.
Als ichdan sels
selber offtarmelit gelerton gefeßé Bab
das siedaruon heilwiirden. Seß gleiché
alleinvon schlechtegebrausewein onal
lenzusan.Ond seintdis die simplicia.
Galbeyen
Kuten
Rosenmarin frut
Meyeron
Lozoly
Krusmints.
Fischming
Bathenigen
Meisterwurg
Angelica wurzel
Lichin mistel
Camffer
Geb:antenwein
21s ichobengelerthab tum erstenteildis
temdiswasser istsützü allenwun
:
:


--- Page 338 ---

Das.XXXVI.Capitel
delt/darumb di daren komen dise simpli
ciadie da heilen allewunden/ so man sie
füdet in wein/den trinkt/vnd diewun
den mitdemweinweschet so heilent ſie
vndwasböses indenwundeisttreibent
-sievf/vnd londe kein giffedarzu schlas
hen.Also dut ouchdis wasser so man d3
nügenvnd bruchenistwieichimersten
teildißwaſſers gelerthab.Und seintdis
die simplicia.
Salbeyen
Krußming
Fischming
Verbenabliit
Bathenig
SantJohanskrutsomen
Meisterwurz
Angelica
Gebrantenwein
Frem dis wasseristgutsoein mensch
bes
Was virtutes balsam naturalis Bat
hab ich dirgeoffenbartin eim eigen ca
pitelam.lix.blat.Und wie manbal
ſamartificialiter machen fol/hab ichge
offenbartim.xxxiiii.cap.am
blat.
Einander lquavite zu
brennenvndzu distillieren.
Nymweisseningwer
Negelin redeszweilot
Zimet rolin.iiii.lot
Muscatblit
Muscatnüf
Langenpfeffer
Weckolterber.iii.lot.
Meisterwurz
Entian
Galanga
Calamus
Tormentill
iedes einlot.
iedeseinlot.
iedesswellot
Venedigschenzitwan ein lot.
Ses allerbestenweinseinmas.
Sisestiückthi alleonder einander/vn
laßsie ston achttag.Sarnach distillier
es peralembicu/das trinckmorgensnit
Stern/vnamabent sodu schlaffenwils
gon/iedes maleinlåffelvol
Einandergemein Aqua
vite/ein wasserdertugent/ vnnd wanck
deringent.
NimSalbeyendrey fierling.
Ungeferbtsieswurtz einlot
Gutten weissen wein.yviit.vng.
Wiltu es sterckerhaben/so thundarzu
gesto:bé ist /das imden lyb behaltet ein
lange zeit vnzerstoelichen/darumb das
daryngond dise stick/darmit diealten
Seiden ireleib gefalbthaben/vnd
riben gewefchen vndbereithabe.Wan
es durastringetdenlyb vnd lasset in nit
fulen oderstincken/vñbehaltin frisch.
Als MariaMagdalenavon disen sti
cken etlichefalben gemacht koufft/ vnd
vnsern HerrenJesum Chriftumit salbe
wolt/offdas ſeinleichnanitgeringvers
weſen ſolt.Fremsomanein stickroßes
fleischin etlichediſerſimplicialeit/blybt
vnuerwesen vn würt nit stincken.Soch
so man diesimplicia nitall habenmage/
alsBalsamnaturalis/folman an seine - Ratenbletter
ſtatnemenBalsamuartificialewelcher
vonkiinſtengemachtist.Und seintdis
diesimpliciavnd composita.
Lignum aloes
Carpobalfami
Spicanardi
Camffer
Ambragrisi
Gebrantenwein
Ziment rinden
Negelin
Muscat niis
Muscatbuit
1
Zoz olyiedes einquintlinvn einſaupel.
Spicanardi.
Corticis citri/iedes ein halbescrupulus.
Bibergeil.v.gerstenkörner schwer.
Sarzuſo thun mewein.vi.lot/vñ beiß
es.yuli.tag.Darnach distillier es per is
lembicuinbalneo Marie.
Das.XXXVII.capitel dis
erſten büchs weliches dich leren würtzu
machenaurupotabile/menschliché leib
zubehalten ingesuntheit bis vffdiezet
vizilſeinesnaturichen todes.


--- Page 339 ---

Deserstenbuche
CXXII
Isoichnunver
Geissenvnnd fürmichges
nomenhabe indisebuch
zu schreiben wie man Au
rumpotabilemachenon
bereite sol/vnd das in vi
lerley formgemacht wers
den mag/so wil ich für michneme diege
meinsteund bestenvswelichen du pras
cricieren magst/Wan warum es ist ein
secretgesoge of quinta essentia als die
alten Philosopht groß muw ond arbeit
daryn gehebrouchverborgen vnverho
len habent/wanwarnm /Sie habentu
gent vi crafftdiegotgeben hat der na
tur vborgelich/das der mensch widerum
magseiniugent in dergestaltvnd farb
erlangen/vn vertreite de alteraber nit
in deselbegrad,Sas ist dz erst do diephi
losophigearbeit vngesücht habeeindig
ds menschlich leben undleidina vorbu
lung behaltemöcht/wan cin ierlichsbes
gerrd; es nymermervergangofvegert
werd. Aberes ist gesetzt vongot de wir
allemüssen sterbe/darum ist es ein do:
heit dewirfichein difem lebenkunst die
vnfernleichnam ewigklich behaltensol.
Aberwirmögewol füchen kunst de wir
unferlebeerfristebis an diezeit die vins
gotgesetzthat/wanwasdanit volkoms
menist/dzmag viserlebennitlengern/
danalleinfouil imvõ gottvi dernatur
geordiniert ist. Harum so habetJohan
nes deTolleto/vn Lugo beid Cardinal
suKomin allenirenspyſengenügt diß
Auriporabile alf langsie lebtein irem
Cardinalischen ampr / vi haben dz fitr
eingroffenschatz heinlichgehalten/vñ
dswerd alsogemacht. Zum erstenmach
ein weffer daringercfoluivert mag werde
goldt vi silber/onedelgestein alfo.lim
ein pfütſal Armoniacu/ein pfut{alnitri
zerreib sie beide clein /thün darzu.i.lot
fchwebel/vnd mercuriusublimatu/vers
misch di alles durch einand mitsubtyles
reibe/vn nimdervorgenantemateryin
rewichtvilot-on diftillier dz wie Aqua
fort mitfenfftefüer/ wan d3 wasserkupt
initgrossemwietevnvngestieme.Und
aqua fort
machdedu darusbringest ein pfuntdee
wassers/behaltes ineim engeglaswol
verschlossen.Und wan duauri porabile
machewilt/ſo nimeingildevon finem
gold/als wer esSucaregelt/oderso vil
du wilt on mach darus diin blecheroff
dz allersubtylest so du kaust/vi nimdan
lebédig queck silberals vil seingnigist
nach degold dz dugeblechct hast/mads
de heißin einer krufen bißes anfacht zu
riechen/dan so thundesgolds einteil zui
til.teil,quecksilbers/vi mach ein Amal
gamawieein mießlin/riercobiß es sich
wolamalgamlertonzemüß macht.On
nachdemals es berelt ist/schiit es in ein
suberkalt waffer/odermach amalgama
mit desadeder büchsen/dz ist so es zerlaf
senist schitt es alsowarm in diebuchsen
vn rüttels wol off ond nider/so amalga
miert es sich ouch/Sas thu so lang mit
rüttelenbiß eszu eim mießlinwiirt.D
danso nimdarzuingewicht ſonillebens
digen schebel alsdesgolds vnd quecksils
bers ist/vñ wider in ein krußgethon/vn
geriertbisder schwebelgantzverbrint
offdem flier.Dar nach thü esvadem
füer viserreib es noch einmal/vin setge
diekruszwische heiß kolen/ biß die kruß
als rotwürtals dieglivendige kolen / vn
thun esdanHiweg/so findestu das vor
genantgoltwolgekalettvind gepulnere
gelvnd vast subrylig.Vondem pulner
nim zweiergülden schwer / vnd zweilot
vondem vorgenantenwaffer/ vnd thin
das in ein engselsigglaßmit einem lan
ror.Des form ondgestalt ist also.
RATUZANO


--- Page 340 ---

Das.XXXVII.Capitel
Vndoben wol bschlossen/das
keinlufftherusgang/vnvon
stundansozergatd3golt /vnd
wiirtlaterwasservndvastgel
dz esdie menschlichenhut rot
farb macht vnd weissefedern
ouch rot ferbet.Daherkampt
d; nachdem vnderscheidt der
harvi fedemmachtesmanis
cherleyfarb/ nachdemmama
nicherley daryn thut oder dar
mitbestreicht. Leistu es in dz
vorgenatwasser.ii.lotvon ab
gefyelte silber odersilber kalck/
sowiirtdas wasserhimelfarb/
vn ferbt menscheund roghar
vn fogelfedern himelfar.Di
dustudaryngekalckt silbermit
souilqueck silberin ein engesß
glafwie oben ſtot /so wiirt d
wasser schwartz/vn ferbtmen
ſchenhar ouch schwarz.Und
legeſtugebrant fupfferdaryn
als dasgolt/so wirt das wast
ſergrün/vnd mit derselbigen
proporzferbt esdes menschen
Hutgrün/vñ dieharvnd fedes
ren/vñalleandereding.Und
ander farbe mevimkürgerüg
willen onderwegen gelaffen.
Wan warumb /diß waſſer iſt
nit fundewordé damit zu fers
ben/sund d3 es alle edelgestein
resoluieretde man sie trincken
mag/vnwürt auru potabile/
vn istein secretinderarzeny/
Jum datteist es fundeworde/
d3darmitgeweschewerdendie
vſſezigenzucurierēpaliatiuu
ds ist ein bedeckung/ Wiewol
vilsprecheneshelffdar für/ich
swyfel aberdaran dees einvol
komene cursy.Wiewoldswar
ift/das vilvſſezigermensche
defuntwerden durch trociscos
Tyri/oder das fleisch derschlas
gengeſſendas lasß ichnach.
Itemdiß auru potabile das
magouch getruncken werden
vondenviseffetzigen Aber inwarheit erschischen
lichvon den gesunde/vmb seiner vergifftigen Res
ceptwillédaruones gemacht wirt/als Merarit
sublimatu/quecksiber/od fal Armoniacu fiyuich
geschweigdas Aqua fo:t. Wan dunun machen
wiltdas Aurt potabile/so nimdas Aquafox/das
gescheidenodergedistilliert ist von den obgenante
feces/darin ſolitierdas golt/vñ distillier es per We
bicum/mitgarsenfftemfiier als hienachſtat.
Vnddas thu so lang biß sich daswassergantsdar
von scheidet/vnd d3goldtambodem bleibtals an
buttern.Sarnachnim ein halb pfuntBibenellen
Gamader/vnd Entianiedes.ii.lot/zerstoßsiewol
vndgifs darüberAquavitedaswol rectificiertſy
vndlaßes alsoston ragvi nachtwolbeschlossen/
vndwan esgestat so distillieres perfiltram.Sar
nachso nimes vnd misch das mit dem vorbereite
gold geleich dembuttern /so wütt es von stund alt
clargoldtgelfargleich als wer es gediftilliert /vnd
durcheinand detemperiertmitgutesSaffron/38
trincken wieſiiſſer wein oderhonig /vn das werde
inweingetruncken/ oderin andrer spysgenomen/


--- Page 341 ---

✔Des ersten Büche
CXXIII
Ydem anderen
malwiemanmachen fol
Auri potabile on Aqua
fort myñererschriiklichist
menschlichernaturzubur
wandienaturwürtvildarynen enthalt
heit meſchlichsleibs/ als ichmeldewirt/
têvngeſterckt.als ich TheronymusBau
hievndengeschzybenstor.
Schweickselbergesehenhab einenVicarie
derhohe stifftStrasburgby hundertia
reimalter/diswassernutzeso er schwach
vnd Franckwas/bericht mit beiden sacra
mente/das Heilgölvnd den zarten fron
eichnamgosgenossen/hat dißAuri po
tabile also bracht/den anderen daggang
fischvnndgesuntwas.Und bringtein
gitgedechtniße/onwersich mitwelcher
déwürtgeholffenvõder oſſetzigkeitvnd
Paralisis/wan daswaſſeriſteingeist al
lefarbenzubringen/vndalso magstual
leedelgestein machen/das siezu dincke
werde/alsodas kein quecksilber/funderal
lein ſchwebeldaryngetonwiirt.Darum
nymein iedesedelgeſteinwelles duwilt/
vnd puluerifieres offdas aller ſupteilest
alsdumagst/vnd thudar så ſovil gelus
tert schwebel/ingewichtals des gepuluer
tensteins/serreib esdamit einanderoff
das supreillist/onsetzdarnachin einfru
sezwiſchebzined kolen/solangbis&schwe
belgangvigarverbientwurtvnvnuer
rochen.Darnachsozerreib das zudeans
dernmal zupulueroffeimmarmelſtein
vndthudarzu ſo vilschwebel als duzum
erstengethonhast/vnd biens aber/das
thuzudemdritten mal/vidan seint erst
bereitvndgeſuffert die vorbedachteedeln
gestein.Und also nymvondevorgemel
tenedlengeſteinein lot/onvon demvor
genantenAqua fort.vi.lot/vnd thuszu
ſamenineinglaßmiteimlangenengen
halswie vor stot/wol beschlossen /VOR
stund an soluiert es sich.Und wan sieda
zergangenseint so thu di geschir off/vnd
machdas waffergarverriechen so bleis
bendadieedelgesteinebéalsbuttern/de
ſelbigebutterthůinaller maßwie du de
goltbutrergeton hast/wa du darzu thuſt
vondemgebrantrewein/Bibinel/Gama
der/vnEincianwievor stor/sohastu ein
Aurumpotabilevon den edelngeſteinen
zudeincken/wieob ſtatvon deAuru pos
che/dockdz dzgoltgerefoluiertwirt durch
daswassergenant Aquavite/fein Craffe
entpfahenvondem stein/welchergenat
istLapis philosophorum/gemacht durch
scheidungderfierelementedesweins/ges
nantQuintaessentia/wan quintaeffen
tiaisteinerfolkomenden krafft alleding
daryngesenckt/ir krafftvigezogenwürt
zugebendemmenschen/offzu Balttezer
stötlicheit/ſeitdesdot fleisch haltvot ful
lungonzerstörlicheit/wie vilme desmen
ſchen fleisch/inwelcheist & geist des lebés
vndwasvnuerdouwrist dz douwt.co/vn
was verdouwt iſt ds fiertesvs.Sarum
vertreibtesalles das/das inde menschen
ist/wanes iſtnit einelement/sundervon
den fier elementenof gezogen/wan die
fierelementen zerstötlichvnzergenglich
seint.Sarub miessenwirhabeneinding
fürtrefflichdiefierelement/wellichs ges
natwürt Quinta eſſenria/durch welche
gerefoluiertwirtgoltouchvigezogéſein
krafft/wangoltleidet odernympt nitan
sichzerstörlicheit.Als einding faltvom
wasser/verbuntvom fiter/verrostvon8
erde/verzertvom lufft.Dasgoltverfalt
nitvomwaſſer/verbentnitvo filer/ver
roſtnievonderden/szertsichnitvonde
lufft.Darumb so Quinta eſſentiazuges
setztwirtAurum ist genatpotabile/not
zu suchenein ſupteilenweggolt såſoluies
renindrincklichgestalt zugeben/niche
das du wenneſt zu machen Aqua vite
vundmachest Aqua mortis . Vnnddas
werdalso gemacht das du macheſt das
warAquamvite/welchs wolvigerecht
rectificiertist/welchs wiirt ſodu ſeparies
welcheverborgen seintin demwein/vnd
nie macheſtſanguinemhumanaeinftin
tabilegehabthaft.Dusoltwissen dedierenund scheiden bistdie. iiii.elementen/
edelngestein habenwunderbaron man
GerleywirckungwidermacherleyFranck
4
X


--- Page 342 ---

Das.XXXVII.Capitel
kenmateryso dasgemacht wirt/da vers
liirtes fein krafftzu inzuziehen dieduge
welichs inim gebeisstwurt/das geschicht
omb willendes ols das da by ist. Es hat
aber einwunderbarlich geruchwiderwer
tigdemenschenzunemen ist.Undsodan
nirgemachtwiirt die Terra of wellicher
wiirt derstein Lapis philofophorum/ so
möchtnitgerefoluiertwerden das golt
Du folt ouch machen
Aqua ignis dz füerigwasser/wanes wer
sorcklichzu deincken/darumb so gebéwir
zu die kraft des steinsLapidē philosopho
rumdie erentpfangen hetvon dem Ter
ra/dan hat das wasser sein krafft gang.
Und das wil &philofophus als er ſpricht
Seinmachtvnd kraftverwandelt wirt
in derTerra ſo du aber vil distilliernbist
von der selben erden/fo es mer gerechtter
ondgerectificiert wirt.
Mota bene. Wiewenig der erde ist
indisem stein(abergroſſer traft)fragnit
nach & wenige/sund einwenig istgnuck
zuderverimentierung hiet dichouch/das
dunit frombd ertreich nymft/als ettlich
nemenvngelesten kalckonwein stein du
sen eschoder reb esch/vind brenentdiz /vnd
irrent.Ond wellent machen Aqua vite
onmachentAqua mortis/waes solkein
frombd erd nit sein.Als Geber derPhis
losophus spricht/Es ist ein ſtein vnd mes
dicin &man nit frombd erdzugibt dan
das man von imzihetder vberig fücht
tigkeit Wander lapisgebenist diekrafft
deAqua virewelchs gerechtificiertwirt
dz da gerefertigtwirt/so es dry malge
sublimiertwiirt/eind:opffenin ein irdege
ſchirgetonangesuntgangverbratwiirt
nit not fürbas züdiſtilliern/wanes/wiird
zü fiterig/darumb ist notdasdudas zu
allein/vnd einiedes mal hochab zühest/
off das keinfleugma/dar mit gen seint,
des menschenoffzu enthalten.
Fürbas wil ich offenba
ren vndzeigen/wie man ſeparieren vnd
ſcheiden fol die uit.elementein/off dasdu
magstmachen Quinta essentia osAqua
vite/wellichs ist ein secret onnd heimlich
kunst mit demmag gerefoluierwerden
das goltin zwenweg.Zudem ersten mit
demAqua vite/welchs krafft entpfange
istvondem steinLapis philosophoum.
zudemandernwie man foldas golt rei
ben vnd pulueren/darvs gemacht wirt
Aurum potabile.
dununwilt ſe
parierenund scheidedie fier
elementen/off deinwein zu
machen Aurum potabile !
müſtu nemenden allerbestê
rotenweinden du magstha
ben /wol off dry oder fier
ome/dernit suwerodergferbt ist mitkun
sten/ie einomenin eingrossen haffenge
thon darof man wein brent/darvonges
brat.viii.maf/das thu so offtbis 8weit
allergebrant ist/iedes maldeinwein sund
der/vnnd ouch die flenge züsamen get
thon vnd beſundergehalten/alsoofft der
wein abgesoge ist/werd die fleugma mit
den feces züsamengethon/vñwadan die
fleugima von der erden als vonden feces
ouch abgezogen wiirt/so bleibet dan im
grunde die feces oder rerra/fo offtdu den
weinab gedistilliert hast, so distillierdas
wasser ouch beſunder/ so bleibt die feces
oder terreambodem-so dunun noturfft
bist vnd habenmust die terra/welchs da
ist ein verbrat ſtinckend ding/geleicheim
verbranttenhunig geburt sich die terra
zuweches mit derfleugma/also das sie
darvõ gedistilliertwerd das die terranit
me schinacket oder stinckernachdebrant
so wirt dan das Aqua vite rectificiert/
welches dar vbergegossenvnddarvonge
distilliertwirt.
in ander modumwel
cher bekender ift ich dich hie leren bin/fo
Sonymdiefleugen miteiner dieim
derweinvon denfeces of erdengezogeist
instrument bleiben seint/von welchendu
dengebranttenwein gescheiden haft/ off


--- Page 343 ---

Des erstenBüchs
CXXIUI
d;du defter eeda von komestWerd siege
foten ineim kesselbiß ſie ſo dick würt als
einhunigderzerlassen ist offdem füer/
vndheb fiedan ab vnndlaß kaltwerden
bißoffden anderen morgen/ſo ſetzet sich
der stein an den bodem als ein gestossen
Salpeter/vnd seihe das wasser vnd dly
oben abe ondan so werd die fleugmaoff
destein oder erd gossen bißsie luterwürt
von den feces/vnd fied es anderwerb als
vozvndlas kaltwerde. Das thusolang
bißsichnit me erden da von scheider/ die
erdoder stein laßdan dincken werden in
eimreinegeschir dzobe offen sy on werd
ineineReuerber ofen.Des formvoz ſtor
am.vovi.blat.Calceniertbis d3 sie weiß
werdals schneals.Di hieredichdz sie nit
fliesvõ hitz/anders diearbeitwer gants
omb sunst.Danso nymdiegecaltzenier
teweiß erd ond thufie ineinlangglaß,
giesdarvffden vor genantenwein/wels
Hergescheiden istganzvnd garvon set
nerfleugma/laß ston zwen oder day dag
zuputrificiern inBalneummarie.Dar
nach distilier es per Alembicum/ſo ſtiger
die erdmitdemwasser durch dehelm als
ein lutercristalinwelchem wasser geres
foluiertwirtpur lutergolt geschlageals
dun du magst /aber beſſerdas golevon
eimgoltſcleher /so wiirt es gerefoluiert
vndverkertin eindeinclichgestalt.
Toad
Ein ander modumFlu
rumpotabilezu machen/also das die fier
elementen einiedes in sunderheit gescheis
dewirt.Dar nachquinta essentia vs zu
ziehen/in welchemgoltgerefoluiertonin
Drincklichengestalt geben werdenmag/
also verdas dasgolt werdgeschlagen in
dünergſtaltals dun als möglich ist aber
besservoneimgolt ſchlekerAlso wan der
geist als derspiritus vondem corpus/als
die erd mit der fleugmaabgezoge ist per
Alembicu.welch feces odererdamletſten
imglaßblyben ſeint/von der erdengeno
men/ein deildarvbergethon/8 fleugma
Fier deil/inBalneumariegesetzt.iv.dag
ſtalteinsgoltfarben öly/vnnd als es nit
me offsteigtodersublimiert/fo bleibt im
glas.iii.elemér/wan das waſſer oder fleu
gema komet klarvnndder lufftbleibt im
grund als eingüldé öl.Darnach so werd
das fiiervon der erden gescheidé/also das
du nymest võ der fleugma/fierdeilgegoss
senoff ein deil der erden/gedigiriert in
Balneummarie. Dangibimein ſtarck
fiter so styget vberſich off/ein rotwasser
inwelcheistdas element des wassers vind
des fiters .Also hastu dan gescheiden die
fierelementen/die solta dan reduciern in
Quinta essentia/also das dawerd die erd
calcentert in einerglashüte.xxi.dag.vi
dandarvbergegossen die fleugma/vnd
gedigiriertundgedistilliertzu demsibens
demal.On also hastu Aquasolis/in weli
hemdu soluiernmagstdas golt so esoff
das allerdünest geschlagen ist.c.indüns
erdincklichengestaltzugeben.
Nota.
Nota. Esistouch zu mers
ken das von.yyy.deillen witrt kam ein
deilerden.
Mota. Jemerdu es distilllerestvber die
vii.malvon seinererdenoder steingenar
Zapis philosophoru/fo es edelervnd kreff
tigerwiirtdasgoltzüreſoluieren.
Es iſtouchgut zumerckenſomawil res
foluierndas golt in disemwaſſer/werd es
geschlagenby eimgoltschlekeroffdas al
lersupreilistsomakan/vn magdå geton
werdein einglaßmiteinelangehals also
biß es sichwolvinder einander digiriert/ Und dar vber gossen dry mal soschwen
Sar nach distillierper lembicuminge
des Aqua vite/welche zu defibendenmal
Xü


--- Page 344 ---

Dat.XXXVII.Capitel
A
odermervondemſteingenat Lapis phis
losophornoderseinererdengediſtilliert ist
wolverstopffe vnd inBalneummariege
ſent/bißes sichresoluiert.Also machema
Aurumpotabiledes menschenlebezube
Halten vnd alle Franckheitzů vertreiben.
Und nochvilme/das ist das das wasser
thütden menschenwiderlebendigzuma
chen/dz ist also vilals ob der menschvon
grosser schwachevnd franckheit iez dot
geschentwer/ so erdas Aurum potabile
niessenwer/widergesunt wiird/von dem
dotwideroff erstanden wer/ darumb sol
tudas alzeit by dirhaben.
Es ist ouds
zůmercké diedugetwelch derlapis in im
hatdurch diegemacht wirt die wirckig
deswassers/wawa &geistwil da schickt
erfein machthyn/darumb wiirter gestos
ſenindiegrüb oderpfung der penites/ der
disekunst offenbaredengewalttigen vind
Hoffertigen diserwelt/oder den dorechten
menschen/sunderden miltenund lieb ha
bernderkunst/sol esgeoffenbartwerde
wanvilhaben siegesuchtvnd nit funde
vinndso du also die fierelementengeſchet
denhast/so behalt iedes ſunder wol ver?
stopfft/vn iedes hat sein sunderwirckūg
vnd krafft.
Das olsovonderotewassergescheide
würt/ist das de fiier durch die distillierūg
istiungenlirengutie einweniggenoffen
inyrerspyseoder dranck/sobleibentsiein
irschön odersterck.Da eshatſolch krafft
das es das blüt nit ful noch verein wers
denlat/vnd lat die fleugma nit herschen
odoberhantnemen/nochmelancoly ſich
erheben/noch colera verdienen /wan es
machtvilblung vnd sperma in den mens
ſchen.Unddarumbwer das niesfetder
folvillaffen/es drungands dieadernoff
Item es istprobiert niisset es ein iunger
mensch eeerzuseinealter fumpt/das ist
soerzu nympt/derwürt vber die maß
groß. Item der alledag ein dropffen in
einaugthüteinmonet langaneinerges
rüwigen ſtatgehalten/on zweiffel ſeinge
ſichtfumptimwider. Indieoren gethon
bringtdiegehörtwid. Es bringt ouch wis
derdie fulenglyder.
Das elemét ignis
das istdas rotwaſſerdas gedistilliert ist
von deöly/das istzu allen vozgeschzyben
dingengut/wan es machetof altenlúte
iung/iainderfarb.Odso er legenzuſter
benbereitist/hilfftimwider offsomaim
darvon gebé ist als groß als einweiſſen
Eenmitwein getemperiert/ober sein kel
ynbracht.Und neme die alten liit dzgar
lugelmit de Aqua viteda das golt in ist
geſoluiert/allekrackheitdes alters nimpt
eshyn/wansiegewinent einiunghas
vi eriungern sichinder gestaltvi krafft
abernitinden iaren.Darumb so wiirt dy
genantein Elivier des menschen/darum
werdedie/die dis secret offebarebösenhof
fertigen/vnuerstendigemenschennitlieb
habendie kunstindie büß des ruwigen
herge.Und diß ist ein arznywelch nitvõ
Ipocrate/Galieno/vnd Auicena gesetzt
ist/sunderdiePhilofophi der arthistedar
vonschreibenAber inwarheiteinscherp
fedarby ist/welch entpfange istvon vn
durch den steinLapis philosophoru/doch
vilminer/wan das das durch dasAqua
forgemacht ist..
Erander modu zů
machéauripotabile/on aqua
fort odscherpffdes lapis philo
ſophoru.Slymhunigvithu
ieeindropflin nebendasand
offden stein/vn thudarzu die blettervõ
golt/onreibesiealso als woltestu darmit
schreiben/das du nit me sehestvom golt/
und alsogerybédes goldes einf/zwey/diy
fier/oder funff lotnachdeinem gefallen/
vnd also laß ston eindagoinachtinim
selberbeissen. Dumachtouchwol (ob du
wilt)nemen einwenigſal comuneprepas
ratum.es istaber nit not dan allein dars
umb das es sichdesteree laſſet reiben/da
so es vbernacht gestandeist so thues in
ein silbrin schal/vnnd schutdarvberlaw
wasserdas gediſtilliert ist võ hunig/ oder
einwasservon zuckergediſtilliertroderge
meinwasserdi gedistilliert ist / so foluiert
ſich &hunigdar von.Und ob dusalg dar
zugeton hast/ſo ſoluiert es sich ouch. das
seigdandarvon/vnschut aber invoz ge
/


--- Page 345 ---

Des erstenBüchs
CXXV
melter maſſen darvber/on lasſtortwie
80:/d; foluiert sich dan ouch.On ob salts
darby ist so thu das defter offrer/biß das
das faltz alles darvonfumptvnnd resol
niertwerd.Vi darnachthu aberinvot
gemeltermaffenwaſſer darvber/vnnd
thůes in ein kolbenund setzes in Balne
um marie/vnd distillierdas darvon das
dasgoltdickenimglas ist/vnd das der
hanig vnddas salts(obdu es anders mit
geryben hest)allesdarvon fumpt. Aber
ichhab keinsalesgenomen/vnnd hab es
defterlengergeryben.Und ist das darub
wandas faltzlatsichnitgern dar von dis
ſtillieren.Undwan&Kunigallerdarvon
Eumptals dichbeduncker/so thu dan me
Heißwafferdaroffond distillieres ouch
ab dasthuouchzweyoder dry mal Druck
endarvongezogen.Unddarnachzude
lerſtenwan derhunigvonde goltkumpe
so thu darvberein gutten vndgerechten
gediſtillierten eſſigAls ichgelert hab wie
manin distillieren solam.yuvi.capitel
am.xxxiiii.blatvondem aller bestewein
alsweresgeſottenweindendu gehaben
magst/also das erzüdemfierden malals
sogediſtilliertsy.Und amletskensodudé
effigdistillierst so distilliervondem essig
dzy deil/also das das fierdé deilimgrund
bleib/waamessiggetalwegdas bestam
letſten.Das selbigdas imgrund des gla
ſesbleibenistdas du vberdas golt/vnd
Lasdarvberston daydag/ vnd dar nach
widergedistilliert.Unddar nachaber al
fo vil gediftillierten eſſsigdarvbergegos
fenwievo: doch alsodaser in einerwar
men stuben stor/oder ineim rof mist/od
InBalneum marie/ in de eſſig ſo ſoluiert
fichdasgolt/danzichden essig widerdar
von mitdistilliern inBalneu.Parnach
gußdarvberfleugma das voitgeb:ante
wein istgedistilliert/on distillier dieouch
wider dar von/vnndguß aber darvber
leugma/vnd zich aber mit diſtillieren
ab/das thu zu fiben mallen.Vi datein
Schlechtegemeinengebrantenwein/ouch
einmalab gezogen/vnnd am letstendar
obergegossengebzanteweinderkein fleu
gmainunhat/denzich ouch druckenab
das thunzwey mal.Unddurchdiß weise
so fumptdie fleugma/vndder effig/ond
derhunigmitdemAqua vitegar suber
abvondemvorgenantengoldt/vnnd ist
gebeisst vnndgedigiriertund bereit/ das
es sichlatfoluierenin derputrificierung/
oder in Circulatorio in Aquavite/wels
lichs da ist Quinta essentia. Als ichges
lerthab im erstenwegam.vii.capitelam
piy.blatanderfierden columen/oder im
anderenwegam. viii. capitelam.vvv.
blat. Undwandu dan machenwilt das
Auru potabile/so werd genomen des vos
genantengereſolniertengolts wie ichges
lert hab/vnd werddarvbergegossendes
vorgenantenQuinta effentia.welchs ab
gezogenunddar vongediſtilliert istvon
demſteingenant ZapisPhilosophoum
vii.malſovil/vnd werdgethonin eincir
calatoriumoderbelicaodercucurbit/dar
offeinblinden helmgesegtvndgeputrifi
ciert odergedigiriertinBalneűmarieof
el.dagoderlenger so soluiert sich dz gole
ingestaltvnd farb einsgülden wassers
oderdranck von denPhilosophis genant
Auruporabile.Aberinwarheit soist ein
cleine scherpfein im/welchscherpff fome
ist durchdengedistillierten eſſigvnquin
taessentia/welchs quita essentia gedistil
liert ist worden durch den vnvondem ges
nantenstein Lapis philoſophouin/wan
warumb durch scherpffedes selbigequin
taessentia die es entpfangenhatDurch
den genanten freinmaggangvõgarge
reſoluiertwerdedas goltgarnach/geleids
demAqua fox/dochminerſchedlich. Vi
Xm


--- Page 346 ---

Das.XXXVI.Capitel
A
soetlichDoctoresmeinentes dengesun
denmeschedlich,dan nutzlich ist/wa war
umbwas denfrancken züzeirtengut de
gefunden schedlich ist/geschicht durch die
gifftigkeitderFranckheit.So aber Auru
potabilegebuchtwerden soldengesunde
menscheningesuntheitzu behalten/has
beng die Auctozes /wellichemeinung ist
ſupteilerfundenvnnd genommen/das voz
genantgepuluertvndbereitgolt in aller
massenwievozgemeldt istonquitaessen
riavomeffig/vnhont darvbergegossen
gewarenundgerechten gebrantrenwein
gescheidenvonallerseiner fleugmaonde
stein/vnddenzwey/dry/oder fier mal dar
vbergegossen/vnnd darvon gediſtilliert
inBalneummarie/alsodas esiedes mal
etwas fücht bleibt/vnd am letſten hont
ſiegenomendesselben füchten golts eyn
deil/vnd darvbergoſſenquinta eſſentia
vil.deil.Das ichgezeigtvnnd gelerthab
wieman das machen ond distillieren sol
imfunfftencapitelam.vi.blat/oderaber
amzehendecapitelam.xvii.blat. Und
daswerd gethon in ein cucurbitvnd ein
blinden helm dar off gesezt/wie vor am
xxvii.blat.Ongecirculiertper circulato
ritwieich dirgezeigt vn geoffébart hab
im.i.capitel.myviii.blat.Zu de min
sten off.el.dag/da so hastu ouch eingit
vnnd gerecht gewarAurum potabilezu
behalten/ondzu entledigen den kranten
ingrosser franckheit.
1.So mocht danocht aber ein ſorgfeltigs
keitin eynem follichen Aurumporabile
ersto/visachichgenügsamvor erclertim
vii.capitel.In welcheichgesprochenhab
dermagen dielenge durch solics Aurum
potabile vergiile/vin durch die gildung
demmagenseinmagen douwelich fraffe
benomen/me schadendan nurs entſpains
genmöcht.Mitallein of der/sunder of
mervesachen wil ich dir offenbaren und
zeigendas warvnd gerechtAuru potabi
leswiemaes machésolvndmachenmag
grossemiiweondlangarbeit vigrossen
kosten/off dievorgenanten Aurumpota
bileget.Nit alleingroß kosten od arbeit
sunder ouch zweiffelhafftig seint zubeus
chen/ond alle kunst ielenger ieſupteiller
fundewirt/bezwingt mich die wortSas
lomonis ſprechende/Abscondtia fapiêtia
etabsconditumthesauru/quid exillis pti
litas proderit.Als Ver holendekunstver
borgenerschatz/was darvon entspringt
nicht.Und dieweil ich ouch versprochen
habzulerenvndzuoffenbarendenware
vndgerechtenweg/wie man machensol
Aurumpotabileverissimu/on allenscha
denund sorgfeltigkeit/fürden armen als
fürdengemeinenmenschen/ als wol als
furden reichen.So wil ich hie offenbare
mitcleinemcoſtenvnd geringer arbeit
ein heimlicheit aller heimlicheit/wie man
machen solon magAurum potabile/in
dem als dieweiſeſtenvnd diegelertesten
Auctores/zuvnsern zeittengehellen/vn
in keinerwarheit widſprechemogé. Aber
inwarheitvoelvnd nichtrechtist solich
grosseheimlicheitan dendagzubringen
das dochden ongelerten/vnd nit liebhal
benden menschenden naturlichen fryen
kunstendas sehensollen.Dochinsolcher
hoffnung durchirer vnwiissendeverach
tung/in solchen nung nach iremgefallen
entspringenwürt.Soich aber bedrachtte
bin dievorgemeltenwort des allerweisis
ſtenSalomonis/verholn kunstvnd ver
borgenerschasgleich ist/onbedracht der
almechtigvnnd deroberst die Son mit
irem clarenscheindenvigerechtteals de
gerechtenoberscheinen ist,nit wunderist
ob ichnachfolgdengelerten ſprechendes
Versluchtsy der /8den gemeinenutshin
dereond nit furdert/vnd bedachtenbin
denverachten diekunst zu verachten ist.
aberdusetfeltigdengeliebtendiser kunst
geliebter ist. Darumb offenbar ich dir
hiedengewaren und fürtrefflichenAuru
potabile/inwelchem gehellen alleierzuns
digen Auctores/vnd mit keinerwarheit
das widersprechen mögen.Und wil das
probiertund beweren durchnaturlichen
primentvnd erfarung das du selbes wol
sehenundbrieffen magstdas esalso ist/
wiewoldas ist ich beken das die Artiſten
oder Uchimistenein ander redſegen/on
dieArgerein anderred vndmeinung ses
Y


--- Page 347 ---

Des ersten
CXXVI
Buchs
}
Hen. So aber das gewiß fur das viger
wif/vn das nuglichst fur das schedlichst
zu erwellen ist sobleib/vn ichwilby den
selbigenbleiben/of den wortten fo Mar
filiusficinus einvbertrefflichPhilosoph
dergarnaßeallebiicherder alttenPhilo
sophi/alsRosariu göber vndLulidurch
lesenhat/in kriechischerzungen diegewe
ſenſeint/eeſieinlatinischerzungentranſ
feriertseint/nir finde kan keinervon der
Alchami oder solch Aurum potabileges
ſchryben het/als siedarvon sprechenvnd
reden/wermegotlich dan meschlich/funs
derallein off fundiert seint worde/durch
etlichmenschenander menschen alsfars
ſten vi Herrendar mittzubedriegen/so
fienitgernwarêtandenendenda ſieſol
ren/vnd solch furstenvnd Herrendurch
iren oberflus habung sie liessen füchen
ond arbeittesolich kunstzu finde/damit
fie irleibs narung mit allemmitwillen
vertreibemöchten/vnd ſollichzweiffelig
alsoist odernit en ist laß ichbleibe. Aber
Inderwarheit inmirgants fein zweiffel
off astet dieAurtpotabile machtdurch
Aqua fort/oderdas gemalgemiert mitt
demquecksilber dasdoch menschlich zu
wissen ist der rouch vondemmer schedli
cherdan nutzlich ist.Aberich betewol sie
möchtegebracht werdenin etliche France
Heiteso ich vozdarvongemelthab.Des
gleichenvondenanderndiegemachtwer
denvondemgedistillerren effig/vn durch
denſteindenmanneñen istLapis philos
sophorum/gib ich zu/miner schedlich/wie
woleinforgfeltigkeitdaryn zuhabenist/
omb follicherScherffenwilledas Quinta
essentiavondemstein entpfangen hat
darindas goltgerefoluiertwirt.Und ob
Folichvesachnichtgenugsamwer/mag
weitterprobiertwerdedurch die wort Ha
lieni derda ſprechen istDienaturfeinge
He odergewalt der veranderung leiden
magonirenschaden/istzuverstonſolich
Qurumporabile nitgemachtmöge wers
den/dan allein durchgrossevbersflussige
füerigenaturdes Quinte essentie Welch
fuerigenaturrefoluierenmagdasgoldt,
Und so ichbinbetrachtten ſolichvberflus
sigfurigenaturettliche menschemesched
lichdannuglich ist so ist zu bedrachtten
einanderenſupteilenweg/wie manbring
gemagdasgoldt in ein dincklich gestalt
Ob esdannotthetmochtmandengenan
ten Aurumporabile zusetzensovilmögs
lich/vnd den selbigemenschen franckheit
notturfftwerOnoffdas es norturfftwer
michemandarzu mischen vnd thundas
Aurumpotabile gemacht von Cordialle
alsBerlinvn edelgestein/wiewoles nit
Aurumpotabile heiffet/darumb d3 kein
goldt by im ist.Abervmb seiner grossen
Erafftwillenmochtmanimwol sprechen
Aurumpotabile/vnd zuzeitten magdas
ein/allein fur sichselbergebracht werden
zuzeittendas andimzu vermist/ob man
wilschnel vnd behendda mit wirckenon
an die endzu fiegenvind penetrieren / da
das erstnichtalso schnelhyn komen mag
vndzuzeitenmagmandas dit alsAas
rumpotabilecordialebuchen/vnd darzu
vermischen viloderwenig / nach schwas
heitundhabungdes francken.Und das
istdiemaßderbruchungdes Aurum pos
tabile/vnderdandas ich kum suirerma
chungwilichprobieren undbewerein ob
das moglichodervnmöglichist.
Ju dem erstenallePhilosophy fiir alle
dingbeweren/ondloben sie das golt dar
umbdas es messigvnd wolgetemperiert
onderallen dingen ist vnd gleichformig
ist derSonenomb des scheins willen
vnd deJuppiteromb der messigkeitvnd
temperamentwillen.Darumb mag es
dienatlurichhitzmittsamptder fichtigs
keitwunderbarlichvergleichen und teis
periere.Und die fuchtigkeit der Humores
behalttenvnndverwarenvordemabfal
lenalsvondem verderben/vnd ein sunli
ſchevnd ionischedagit/das ist beſunder
krafftvnd dugen derSonen vnndJupt
rersdenlebendigengeift/als den ineren
glidernmit deillen und gebe.Aberdarub
winschenonbewern diealten weisen/off
langeseit daryn gearbeit haben die als


--- Page 348 ---

Das.XXXVII.Capitel.
lerhertiſtſubſtatsals die zerstötlichst/we
lichs das golt vil ſupteilervndreiner zu
machen inein duncklich gestalt genant
Aurumpotabile/durchgond vn penetrie
renmocht dieinernglyder vnzerstörlicher
zumachen/wan sie seintundhabeerkant
vn funden die cordialiſche aller meist ver
borgenedugentdes Hertzen ernuwern/es
weckenvi erquicken/vndouch erfrouwe
vndwider bringenseint/wan inirem zu
vnd an sichziehen die krafft der ding die
natur nitvastvben seint/ sicher arbeit
an sich nemendie Hilff derrending/so der
naturbegirrigist irselbs zu helffen.Und
offdas sie nitzů vilgenomenodermed
werd so sollentsiegenusetvnd gebracht
werdenoffdas allerſupteilst mit anderen
ſupteilendingeningeleichformig . Dars
umb allerPhilosophimeinung ist/das de
allerbest syso dehein frombde vermisch
ungdieda widerwertigodzerstörlichwer
menschlichernaturen/sol gemacht wers
den Aurum potabile.Dndob das nitms
chtgeseindas man kein andern ſupteilen
weg finden möcht / so möchtdas goldrin
blettergeschlagen/vnnd darnach gepuls
uertvnnd vermist mit anderen cordialia
dieda das Hertz sterckenvnnd frefftigen.
als aquabugloffe/aqua borage. Als ich
gelerthab imbuchgenantLiberde arte
distillandi de simplicibus/in den büchstas
beinOvondem och senzungwasser.zc.
Darumb ſprecheist zu
dem anderen malder Glostervber Joha
nis rubicisci/Gebürteinoffmerckigzu
Habenallenwirckern zu wircken die nos
glichen/vñ die vnmöglichen ding vnder
wegenzu lassen nit daroffgehaltewürt
dandurchbewerung. Darumb das goldt
bleibet/werd seynvirtutes vnnd krafft
in einweich flüssig dincklich gestalt in
seiner naturnit widerwertig meschlicher
nattur sy/sunder ir deilhafftigwirt. Als
mandeglichſichtvibewerungin stahel
yfen/bly/kupffer/vnd silber. Das d; war
symagbewerdwerde in mancherleyweg
von de lerernvnd bewerter erfarung/we
lichs niemanwidersprechen mag/des let
1
istAuicennamit hellig alle Artzet/das ge
ſteheltongeyserwasfer/in welchem glie
gendigerstaheloderysengeleſtwirt/den
fluß des buchs gesunt macht die lücken
yngeweidzu ſamenzwingt/zicht/sterckt
onbeheltdas nitherof fliisserdasin yin
ist.Darumb gesprochenmagwerdedas
wasserin welchemysengeleſt ist/machet
diedermgerumpfen/zuſamen ziigig/vn
behaltes noch vilmedasgoltwands ysen
indemgarnahe kein zerstozung istvor
fierelementen als das ysen.Sonunmer
klich entpfunden wirt derweg / welch
er flüssigbich gesuntverstopfft inges0/
genvind hert wirt durchdendranck des
gestehelten oderysenwasser,welche nach
folgetdiekraft des ysen oder stahelallein
durch die erleschug istwol zu verstonvõ
demgoldemerers .
Zudemandernmalwirtdas bewert
undbestetigetdurch dieerfarung/so ein
bly offtgossenwürt inein ysen odergeste
heltodergeleſtgolt wasser/ wiirt entpfint
lich funden das dasblyvil hertterwirt
dan forso es nit in ſolichwaſſergegoffen
wer/darumb hat das wasseroder fuchtte
krafftgenomenvondem ding/das in im
vozgeleſt iſtgewesen.Des geleichenhyn
widervmbwaneinblygegossenwirt in
ein schlecht wasser/vnddar nach indem
cin ysen geleſt ſtahel odgolt/ſo vbertipt
esdarvonweiche.c.dz sie voznitgehebt
hont/darumb ist die fuchtte deilhaffttig
wordendes blyhes durch die vßleschung
diedarnachmirgedeiltwitrt dem ysen fo
inimvsgeleſtwirt.Und also istbewert
von dem ysen mitt der erfarung vnnd
derlere also ist die Auctoritet vnnd afar
rung vondemgoltiets by denArzetten/
Das istderwaremodusby den naturlis
chenvodem dincklichengolt.Als Mar
filius ficin detriplicivitaim erstebuch
undim anderenbückin iedemam sehen
den capiteteldarvon ſpricht/nir das ſein
materylichcorpus oder substans druncké
werd/sunder sein virtutes und krafft die
võimscheidlich ist/in massenwie ichvor
vnnd ouch nochin disembrück meldung
thunbin.Daes ist falschlich zuglobeds


--- Page 349 ---

Des erstenBuchs
CXXVII
A
diematery desgoldes odsein materylich
substangingangdie composicion misch
lichs leibe/oderwerd im vereiniger/oder
werd traſmutiert in eindinckich gestalt
dan es miest seindas ſein substantz ver
transmutiertwiirt in blut/vnd dar nach
in fleisch/welche von seinergrossen feste
vnmöglichist/d; es sovil endingmocht
leidenonzerstörlicheit des golds/ underso
esgerefoluiertwirtdurchdie scherpffe me
widerwertig der naturdan behilflilch.&
Darumb ist zuverstondas inmanchers
leyding ir dugent den menschlichen leib
ſterckenundfrefftigen. Welch materlich
substantz nityngot diecomposicion/wa
wiedermagnet in das ysendurchglentze
derdugedievon imin das ysen get/durch
welcherdas ysenan sich zücht/alsovom
golt getof dugentreich frafftigergleng
indie fucherungder ofleschung . Durch
welch meſchlicherleib bekreffrigetwiirtſo
die fiichte oderdinckliche gestaltgedans
ken wiirr/vnd darumb das ist vonwegen
&glenzendendagen die mit deilt &dance
lichengestalt als derfüichtedendzanckige
nantwerd Aurum potabile.Sarumvil
der wieterich das golt hadelen/vi indem
ſoſiedasgolt marrernmer seinduge ser
brechendan das sie esvonseiner matery
abscheiden/ond wellen diesubstantz des
goldes machein einerdincklichengestalt
das gar dorlich ist/das ist das siegolt nit
golt machen/welche einvesach istdaswi
dieweil nannitweitter gebürt oder not
ist mit schreiben zu disputieren/vndvon
keinem argernitanders darvozu schei
bengebürt odergehört so eranders ein
Argetgenantwilsein / sunderdie Mches
mistenanders reden odersagen/also ich
vorvinachiedes an seinem ostoderend
ouch darvongeredt hab vnnd wiirt. als
offenbarlich ist in der kunstReinhardi de
Zulli/vnnd ander mevmb furgerung
willen onderwegegelassen/funder allein
artzeneischvnnd nit artistisch oder alchis
mistischdarvonzu schreiben/sunderarts
lichzu schreiben denwarenwegdes Aurit
potabileoffdiepractica menschlicher ges
suntheit deranderen ich dir ochettlich
zeigenbin.z.
In andgewar Au
rumpotabilewil ich dich hiele
renmachenmeſchlichernatur
bast hilflich ist / eeda das ich
derspilzeigen.Darumb istes allen würftlichstercken und krefftigeſein/dieedes
Fern vnmöglich dievored wiirt dan bes
wert/da ein ding istdeincklichvn fliissig
oder ficht/funder nitfiicht fliessenomb
seinerfestenwillen/die einemvnnd dem
anderennitzugelegetmagwerden/esge
Sehehedan mitgewaltder dan die natur
eins dingszerbricht . SodanGalienus
ſpricht dienatur keingewaltleidetonyre
abbuch/vn darvmb das dasgolt bleibt
vndwerd ein duns fliessendingin einer
dincklichengestalt inseinernatur nicht
widerwertigmenschlichernatur, sunder
im eindeildeilhafftigwerd ſo vil alsges
nugist mitgedeilt werd die füchte.Aber
fumzudemgewaren Aurum potabile/
unddaramb das difer minner schedlich
vind nutzlich istzu behaltten diegesunts
heitdes menschenleben/vnnd alsoso diz
bist eyn off merckung zu haben off die
Simplicia wellichdaryn komen/wan ex
lich darynenals dieonteinigkeit desmés
ſchenostreiben vnd verzeren/ nit allein
oftreibenvndverseren/sunderouch bes
hietteondnitalso leichtlichlassenwaßen
lenglyder/welliche ſeint ein meisterin der
naturenzuhilffkomendiegesuntheitzu
behaltten/so mandaszüzeittenbruchen
vnndnungenist miteinem zimlichen regi
mentdergefuntheit/als schlaffen/wache
essen/dincken/füllen/vndleren.ac, vannd
dasmachalso.
Mymdenallerbestenrotsenweinſoduin
habenmachtoff-viii. maß/wellicher nit
gemachtnochgeferbtist / ſich neigen zu
einer siesse/sundervon naturenvon im
selber gewaßen ist als ver du in haben
magst/Onnd thuin/in disen haffen wie
nachstot.
1


--- Page 350 ---

Das.XXXVII.Capitel.
Unddistillierdar volt
einmaßvnnd behaltz
Vind das thü also dick
bißdas du hast.viii.
maß/dieselbigen. viii
maßthuwider inden
Haffen/vnnd distillier
fiermassendarvõ/vñ
diefiermaßthu inein
Alembicus.Des form
Hievor storam.C.
blat.Vi distillierdar
von als vil du magst
vnd versich esIstda
wasser darby so distil
lieres noch einmalos
zwey/vn zu jedemmal
versuch es ob wasser
darby sy daso thů de
weinin eiglaß/sezda
inBalneumarieond
diſtillierdas fier mal.
Undwan das gesches
hen ist/dan nym ouch
dißstick.
Lignum aloes crude
Cardemomi
Cubebe
Ana.s.t.
Cinamomi
Nucis muscati
Macis
Zinziber albi
muscatt
Piperlongi
Hranaparadist
Sandalirubi
Ana.z.iiii.
Sandali albi
Stoßdas alleszu puluer/thu es in ein
glass/giesß denwein darober/vermach
das glaß wol / seg es inBalneum marie
viii.dag/thů eiglas darofonlaß es ſeft
lichenabgon/vn thu es inein kolbemit
einemlangen hals/wieda nebēstot.On
thu darynAurumfoliatum ſinelaminas
tum.
3+li.
Ambragrisi
Gariofilata
2hta...
Diewolgepulnert seint/vermach deglas
woldas es nit vriech/setz es in ein kessel
mitlocherinBalneummarie/vnnd laß
ſton.vi.wochenin der stettenhitzdas es
nit erkalt/vnnd lakouch ein stund sieden
ſowiirt es goltfar/das wasser behalt ſun
derdas ist das Auruporabile.Darnach
nym võ déerste Quinta eſſentiagediſtil
liertei maß/thüdarzuyn disereceptwit
Hernachfolgt.
Π


--- Page 351 ---

Des aften Buchs
CXXVIII
Slymgolt
Berlin
Ambragrisi
Muscus
Amomi
Anist
Cardemomt
Zinziberis
Cinamomt
Jedoarie
Masticis
Mucis muscati
Gariofili
Croci
Cubebe
Lignum aloes
Turbit electe etgumosa
Agarici
Quinqzgenerummirabolonoum
Foliumsemie
Ana.z.l.
Reubarbara z.
Aloesucco triny.
z.iii.
Vi laßdas ouchston ein monetinBals
neomarie.Undwan du habenwilt das
ein menschgesuntbleib so gib imvon de
erſtenie cinquintin onder anderemdein
ken.Wan du aberwilt ein menschenvon
kanckheit erlösen vndgesunt machen/so
nimdes erstewaſſers ein dritteil eins qui
tin/vnd des anderenzwey deileins quins
tin.Sumagstes ouchwoldupliciern ob
die kranckheitgroß ist/darumb merck ein
groß heimlicheit ist in disen recepten /da
mitwirvnserleben erlengerémogenbiß
off dasgesatztzil . Darumb spricht Aui
cena/Nyn das krut Jacianigra das ist
Mors dyaboli stof wol/duck faftdarof
chů es in einglas / distilliers in Balneu
marieper Membicum/vnd distillier eins
f dergangen substantz & edelen Ochsen
zung ouch also/Flymvon iedemwasser
ein lot.thu darzuAurum purum foliaru
etpulueriſatum
Grana.ii.
Drinckdas niechte/ends sterckt das Hertz
thudas dry morgen alsodas der leib vor
gepurgiert ist.
Frem firdie vſſetzigkeitnuts die obges
nanten zweyAurumpotabile allen dag
einhab quintin/einereyerschalle folwas
ſersgebrantvoiteimaltten Cappe.Duch
ſpricht Alphidus /Des Aurum potabile
einquintininfüwmilchamnorge niech
terngedancke.AberRaimundus de Lu
li macht ein iuleb / das ist gütt mitdem
manesgibt..
R.Siropagreste
Siropi acetost Ana...
Aquebuglosse z..
Aqua cicoce
z.il.
FiatJuleb mitdisem iulebgib ein quit
tin deobgenantenAurum potabile/vnd
nitme.
Item für allerhand franckheit mag
man ouchmachen Aurum potabile ond
niessen/wer dawiß die virtutes vind
Frafft derkrutter
Itemwelcheriunger diß Aurum pota
bilenutzer/der fol zudem minsten zwey
mallaſſenimiar.
Ite ein alterder magalle dag eindrop
fennieſſenmitfunff dropffen quite eſſer
tie/mit einer eyerschallen folgåtz weins/
vnnd ein stund dar off vasten/ das vers
treibet diegrowheit/vind stercket ouch dz
Herz vnd magen.
Itemes ſprichtRubicisci/Thustu ein
quintlin Aurum potabileonder fier lot
Schelwurtzwasser/so ist esgut gedung
ten fiirallefranckheitdes menschen/vnd
alle febres Ethica vndIdropica.
Jewil ichdir of
fenbaren vnnd zeigen der
gewaren Aurum porabile
de keinPhilosophus zü dis
serzeitoderander seite mitt
keinerwarheitwidersprech
enmagdas ereinich widerwertig demen
schen/sunderbehilfflich ist wie franck os
bledder menschenist/ mag iimgeben wer
den indem ichgroß wunder erfarn vind
Hab in Franckheitte.Als so ciimmensch ist
amhynziehen ist vnd der mensch dot ge
schetstwas/vnd istein secretvnd heimli
cheit/von Arnoldo de villa noua/ Parsi
lio ficino diees ouch in bruchgehebt hont
unddieman ingrosser hut vnndverbot
geheitvnsecrethalte solt/het michmit be


--- Page 352 ---

Das.XXXVII.Capitel.
1
zwungen die lieb/vnd wort den alten/ob
gemeldt ist.Wan sie ist vberſluſſiginder
dugenvnd krafft/abernitimkoste.Und
das wirtalso.
NymderedelenSchſſenzung wurzelen/
krut/vnd stengil/so es blumen dreit/mit
allerseiner ſubſtang/offeinedag soclar
wetternitdienacht gereget her/in einer
guttenfortunJouis vn Veneris inwas
endem Mon/zerstoßdas vnd ſetzdas zu
digirieren off.viii.dag/danwerd es ge
diſtilliertzu dem dritten oder fierdenmal
so dickwidervber die feces gossen/vñ zu
demminstendrydag digiriert inBalneo
marie.Und alzeit inBalneo marie gedis
ſtilliertmitſenſſtemfüer.vnd also solma
ouchdistilliernBuretsch frut wurzelvn
blåmen mitallerfeiner substantz/vndal
ſo dicksollendiefeces reingepuluert wer,
den.Desgleichen folouchgeschehen mit
Schelwurz vn Mellissa/vnd derrewas
ſerſolmageleichvilin einglaßthünmit
eimlangenhals/vndan diesonseze sich
mit einanderzuvereinigen/vñ daswas
ferbehaltenbißmanseinbedarff.c.
haltenlondwandu einenFranckenerme
renwilt/als ob man einevondemdot r
quicken wil/sowerd genomen desvergel
nantewaſſers einlot inwelchem dasgolt
geleſtist/vndesweins võdenBerlinein
quintin/vndwerd dem menschenoffeim
malgeben/vnddar nach ober.vi.ſtande
aber also vil/vnd dar nachober.vii.ſtun
denalſo vil.Undob es eim menschenzu
hizigwer/so werd dar zu gethon iedes
maloff einquintinSirop violarum vi
ob manaberwil so möchtmannemêein
gutvndgerechtQuinta eſſentiavs rot
termwein off.xii.quintin/vnd daryn lege
alsoganz ein quintinoff das aller finst
geschlagengolt bletternit gepuluert/fo
züchtimquinta eſſentiaſeindugen ouds
ein deilvivigantssein farbe/vnnd las
darynligen vndwandu die andernwas
ſerzu ſamenvermischestvnnd wiltz eim
geben so thuvondisemQuinta effentia
dzy oder fierdropffen daryn /vndgib im
das wieichgesprochéhab.. Wan Mar
silins wil somandas golt inwaſſer lest/
solnitdefter myñer diebletter daryn ges
thonwerden.anstatdergoltbletterfolge
nomewerdendas quinta essentia daryn
diegolt bletterseint. Vndin disemAuro
potabilihab ichgroß wunderbarlich wir
kungfunden.vnist nit köstlich.aberbef
ſerwa einsde hudert güldenhat kost/dar
zukam zweydune hunigs /einfuderroth
Ond wan du machen wilt Aurum po
tabile/sowerd genomenvon demwasser
einpfunt in einverglasurt instrument/
vnd werdgedragenzueimgoltschmitder
fein golt hat oderarbeit/on nit silber/vn
werdgegliegeteinmarckodzweygutnas
turlichtolt(nitdas võkunsten gemacht
ift. AlsArnoldus devillanona ſprichet/
weins.yyy.güldin vmbkolen.yy.güldin
das selbig sy keingolt/sunder ein bedrag
vnd augeblendung)als offtin demwas
ſerabgeleſt/bißzu verzeren des wassers
Fierden deil/als Marsilius ſpricht.Sar
nachwerdes gesigen durch ein rein weiß
leinin diichlin/vñgethonin ein glaswol
verstopffevnd vermacht mitwachs..
Sarnachwerdgenomeein lot feinBer
lin soschönervndgrösser so beſſer/vnede
ler/fubteilvndreingepuluert/vnndwerd
darvbergoffen.vii. lot gebrantwein der
Hoch ond doch nitvber fiermalgediſtil
Liert istvß rottemwein/das werdouch in
einglaswol verstopft/inBalneo marie
gesetzt dagvind nacht de seint.poiili.ftun
den/das folman ouchdarnachfinderbe
om gleser/einhalb marckgolds/eingarg
iardarangebrat. Du solt witſſendz die
goltblettervil besser ond nutzer seintzu
demAurum potabile/wa das gepulvert
golt. Ond darumb spricht Arnoldus de
villanoua Derweininwellichem geleſt
wiirtgolt fieroder funff mal /vnnd dait
durchein reinweißleinin ditchlingesigen
und behalten/wan es hat krafftde herts
zustercken/vnd verzertvnddrucknet alle
vnreinigkeitimgeblitvnddie substang
des hertzen/vnddes erquickt ermitseine
clarenviveſtenſtarcke durch seinerges
temperierten complex/vnd behurdas ge
blitvorzerstörlicheitdiesich miteinans
vermischenmöchten/vn mitseinerschwe


--- Page 353 ---

Deserstenbuchs
CXXIX
i
triegen ouchdie alchimisten ob sie schort,
die substanzvifarb desgoldsmachen
so bringésie doch nitdieobberiirte crafft
daryn/Sundsolmaoffsehug habé/wa
mangoltuimpt dz es sygutgolt/vn nit
gemachtvon dewerck meſchlicher hend
dan diselbig schader vast dem Hergé vn
demlebe/vmb der scharpffen stick willē
die frombd seint menschlichernatur/die
allein mitetwas scheins derwarheitdar
ynkomen/dangothatdasgeschaffenzů
meschlichemheil/dz istdas erde massig
re dievberflässigkeitdarvs treibensich
neigen/behaltdieiungheit/vn bringtde
Harn/vertreibtden fallendeſiecbragen/
vnd die Maniaci ſeint/vnd offenthelt
die offsetzigen.Unddarumb vilvon den
groffen EdlenvnPrelaten die laſſenire
kochstickgoldes ſieden in iren spysen/d3
wirt ouchgethonin dieElectuaria/als
Sya cameron Electuariudegemmis/
Aurea Alexandrina. So finderman
etliche die halten stiicklingoldes im mud
vnd schlindediespeichelhinab.So synt
etlichdie machen das auruporabile/vnbuchzunoturfft/den leibzu behalten.
behalungdergesunt
miteinwenigehabéfieeingangiarges
nug/wanesisteinbehaltug
heit/vnd offenthaltigvnd erlengerug
deslebensdas esvnseglichist. Und hal
tendzimmud/ob siedi schon on vrsach
thund ſo thun sie doch de nitongeleich
niß der warheit/dan es ist kuntlichedas
Silberimmundgehaltelescherden durft
Corallenimmundgehalte/stercketdein
magen.Coralleandenhalsgehencktge
gendemmagen/wertdes magens biech
enund betriebnis.Arnoldus ſprichter
Habbesucht/wanmanCozallen alſodar
thüt es hilfft/vnso mansie danenthat
fo hört offir hilff/vndwan manswider
darzuthet so halffeswider.On ein iede
fuchtenimptansich die krafft eins digs
dasin imgeleſchetwitrt.Unddarumb
bereitet sich dzgolt/ ds istdies diekrafft
fgibtwelichegeleichgetemperiert ist
mitwunderbarlicherproports der krafft
derelement/dem nichtsglych istvoden
34samengesetzten dingen/darumbwas
mitimgeschnitteodergerissen/wiirt de
geschwillt nicht.Und vmb seinervnzers
Stöclicheitwilleistesgleich alseinſterne
andemHimel/das esist vnleidlich/wan
eswiirtnitzeonnusgermaht/wan es ist
einwunderinseiner natur gebraucher/in
latwergen stercket es de gesicht/vn reini
gerdas hertzvberalle substantz/ vn die
crafft stercktde leben/hindertdievisezi
Leitvndzwingt sie. Welichewirckignit
werdeempfundedanalleinin rechtefeis
nemgold/dasgeschaffenist durch gors
geheiß.Darumb werdebetroge/viber
Aunmocht gesprochen
vigefragtwerde. Manmag noch vil
hübscher vi lieblicher Aurum potabile
mache/onvonden autoribus fiundewer
den derengedechtniß du keine hierhüst.
Vileicht michte eins funden werde das
mirbas dandirgefiel/ſyteins mensche
sin nitallermensche sin ist. Antwurtich
dir/es ist war.Ob temas weres ſyfürst
oder herr/in was wirdeoderstands er sy
begert er wytervnd mere ein Aurupotas
bilezit wissen/ob es sich gebürt/garvil
weiterich de ſehen lief/ Doch in ſolichen
mas/dz nitfürdengemeine/als fiúr deit
verachter diserkunst komenwere. Aber
in der warheit/ich dirgnügsam/vndar
zuverflissigdaruon geoffenbarthab/
damitzuvolbringevil seltsamer experis
mit dersein rechteregelonform wissert
istwiemasiebrauchésol.On offsoliches
wilichdirweiter vn mer Aurupotabile
schzybe/die doch nitnot seint/sund allein
mit den fordern ein onlegenhabesoltest
wanwas eimgefelt/gefeltdeandnnit.
Iltu machen einan
derAuru porabile so nimquisit
tam essentia/daszumdickern
maldistilliert ist worden durch den stein
genantlapis philosopho:u/oder die erde
des weins/welche vorgecalceniert vnd
gereuerberiert
gerenerberiert ist/als
ist
gemeltist.Undie
meesdarübergedistilliertist ietrefftiger
es ist/vn sein tugentvn krafftwirt ges
mert vngeſterckt/darum das ma darin


--- Page 354 ---

Das.XXXVIL.Capitel
malalsvilAntimonin/vnndeinwenig
weinstein/zerlas diein eine digeldurc
einander/vnndgüß das danin eingieß
bickel ondrittel dengieß bickelhinvin
her/vnlaßdas dan stillston /gefallévn
kaltwerde/so findesinam bodem d3golt
anderſpitzen der matery /d3 schlaheher
ab/treib das ab offdemabtrib scherbe/
mitbly.Weres aber ds das golt nichtge
nuggereinigtvngeaffimiert wer/soguß
daszum andernmalmit spießglaß als
voz.Oderaffimierdas goldtdurch ein ci
magsoluieredungeschlagengolt bletter
von eimgolt ſchläher.Und also wiirtof
demgoldwasserdsmantrinckenmage/
vn das istgarwiderbalich zu off enthal
ren des menschen leben/vnd darmit die
Eranckheitenalleondgarab sunemen/
nach müglichédinge.Itemdz nochmer
ist/es machtden menschewiderlebendig
demsein lebenabgesprochen ist/darum
soltu es allezeit by dir habe.Und d3 was
ferwiirt vo:ab volkomen/so dazugeton
wiirtdaszweitteilquinteeſſentievonal
len blume/dz ist vondemhonig/alsichment/das mach also. lim vitrioliŭ der
obengemelthab wieman diſtillieresoll,
Vn dz in einglas od circulator getsalso
Also das des Aqua
vite vorgemeldt off
einpfunt sy/vnqui
teeffentievon allen
blume off.ex. oder
evi.lot/vndbletter
geschlagenvon.iii.
giilden/welichegefi
niertseint/alsSu
catengolt. O aber
viergülden schwer
gefeiniert vngepul
vndelerenwil. On
uertgoldr/als ich hie
vermas de circulatoriuwol oben mit et
nemglafon blutiert mitwachs als ich
obengelerthab/vi ses das ad balneum
Marieeinfierteiliarszumminsten/08
offeinhalb iar.Danielengerdasstat/
:
iebesser es wirt/vnd sich das golt ieme
foluiertvndzergat.Ob du aberdas golt
nitalso gepuluerthaben magest/ſo nim
viergildengeschlagengolt(als diegolt
socleherschlagen ) des allerbesten/vnd
thun das daryn/vnd dasistouch besser
dandas gepuluertgolt.
Item das golt werdal
sogepuluert und bereit. TimSucaten
oderUngarisch gülden/gütKrone oder
Noblen/ob du diegehaben maast/sodu
abersienithabemagst/sonimReinisch
gülden/finiervnd cimentier diealso.
Tim des goldes als viltuwilt/vndzwei
güldē
wolgrien ſy/oder rotgebrat ſalpeter/fal
Armoniacum/ſpongrün/Boli armeni
puluervonwolgebzanten siegelſteinen
iedes.ii.dot.Disedingfoltusucleinepul
nermachen/vnd mach ein teigt darus
mitmenschenharn/vnd nim eintigel
vndlegvondemteigeinreilanden bos
demdes rigels/vndlegdaruffeingüldé
oderzwen/doch de keiner denandernan
rier /vnd leg dan aberdaruffdes teiges
eins fingers dick/vndanaberein
083wen /vñ also für vnd fiir/biß dudie
gülden alledaryngeleithast.Undzuals
leroberstaberein legedes selbigeteigs/
vnd daruffeinlegongeleſten falck.Din
machdan darüber eindeckel/vi daryt
einlochlin also groß alsiein nadel/vnd
vercleib die fügen vmb vndvmbmitei
nemgehertenleime/vnd mach dañ ein
glutvimdentigel/einerspänenweitdar
vonoffein stund. Darnach machs ein
wenigneherzumtigel aber off einstüd
vnddangleich andentigelaber offeit
stund.zumletsken offden tigel/vnd
ringvmb vffein stund on laßdankale
werdenvndbriches/so findest dudiegil
dingantz/Aber aller zusatz ist hinwegt
vnd ist nichts da blibendandas purlus
tergolt.Und also machta einieglichen
niceguideline
grad. Oder cimentier das . yylii.ffunde
durchdas regalcement/sowiirt dz golde
fein/das mach also. Flimzweiteilziegel
mel/vnd einteilsalg.
Ite einandergütCiment.


--- Page 355 ---

Deserstenbuchs
CXXX
Nimwolbereitſaltz.ii.lot/zie
gel mel. tii.lot roten vitriolu.ii.
Tor/vnd anderhalb lot mercurt
um sublimatu/darufso mach
gareinſubtylpuluer/ vnd netz
dasmit menschen harn/ vnd
machstrati super stratumwie
obengescheiben stat/vnd dar
nach so schmelzdas golt /vnd
wan es woltreibt/so wirffdar
vffein quinlin salArmoniacu
vi einhalb quintin mercuriu
fublimatu/durch einander ge
mischt und nach einanderdar
yn geworffen /vnd nitoff in
mal.. Irem ein andergut ci
ment. MimfalArmoniaci.ii.
lot/ſpongrien einlotongecals
couierten vitrioli ditthalb lot
vndmach ein puluer darauf
Sißistgenuck zusehenpfude
Undalso truckenmach stratu
fuperstratu/sobleibtdirvon
ledemgildin.iii.ort.
Itemsodugolt od
silbervon spießglas scheiden
oderfimierewilt / So thü dar
zu einwenigweinstein/ſo rüret
Das spießglasß das filber goldt
nitan/sunder es schüßt anein
Canig-Und das silbersol mit
Kupffervermischersein.
Biltuosdemgolt
einsubtylpuluermachen/So
nimdie gulden /vndmach sie
glüendig/ vnd schlafesiealso
dün alsdu magst/als diegolt
Schmidthunwan ſie vergulde
wellen/vn schnyde sie darnach
als clein dumagst/vinimda
sechs mal als schwer quecksils
ber als degoldt wiget/vnd thi
das ineintigel/vnd ſetz edoff
Eolen/vnd lasheiß werde bis
03 quecksilber anhebtzü rieche
Vinddas geschnittengoltthu
ouchineintigel/vnndlaßdas
ouchheiß werden Dan so schittdasgoldt indas
quecksilber,ond riir das miteimsteblinalſo lang
bißdas goltalles darinzergangen ist/ vnd riir es
alsolangdureinanderbißes kaltwirt.Darnads
thudas quecksilbermitdemgold in einweißſehe
sin fel bind das oben hartzu/vnd truckdz quecks
silber durch also genom du kanst vnd magst/vnd
das vberigimlederthi in eindigelvnd ſetzinein
glut/vndlaß es wol erhizigebiß das quecksilber
anhebtzu riechen/ ſo ſchutedas offeinmarmelist
reibstein/vnd reib das vastwol/ vnd thu es dar
nachaberinden digel/vnd laß es erhitzebiß das
quecksilber aberanfafetzu riechen/so thuneswi
derumb offden reibstein und reib das vast wol
vndthin widerin den digel/vnnd mach das also
mit higen vnd reibebiß das quecksilber alles ver
rochen ist / vnd das golt eingelbfarpuluerwürt
Dan ſo nimdas ſelbigpuluervnd leg das offeiit
abtreib scherbe/vnd ſetz es indenoffender widen
schlahuggenantfurnus reuerberationis/alfo.
undgib imein flamen füermitHolz/vn nitmic
folenfier oder finffſtunden/ so würt das coltwi
derumgereinigtvon demqueck silber/so ist es da
bereit.Darnach wesch das golt ein maloderzwet
mitgebzantewein / vñn rifrdas wolmit eimgan
genfederkengeldervoren nit ist ab geschnitten
der rein vnd suber ſy/vnd guß denselbengebrat
tenweinab/vndguf einfrischen daran/das thu
zwei oderdit mal/vnd sykein dan ab /vndmach
das golttruckenoffeinemgluitlin so ist es danbe
Leit.Ondthu es danindas obgenat circulatorit
zudemquinta eſſentia vondemgebrantewein.
yu


--- Page 356 ---

Das.XXXVII.Capitel
Ein anderkunst dasgolt
zupuluern. Laß dirmachen eingefes
vonssen oderkupffer/vnd sollgemacht
seinals ein kolben/miteimhalf /oben
eng/vnd ein kring darüber/das nit mer
dan ein reinischerguldindarinligemog
das er vimb vnd vimb anrür.Deß form
vndgestalt ist also.
Und de kring istgemachtvon yserendias
tendaruffdergüldeligt de ernithinyn
fal.Machdiselbiggefeß vast heif/vnd
gükzerlassebly daryn eins fingers hoh
danlegdaruffpuluervon weinstein ges
macht/vnd dan aberzerlassenbly/vnd
danaberdes puluers ein leg/bißdasge
fes folwürtbis anden half.Darnach
solaßdasgefeßineimfüer (oderwindt
offen) ston. Seß formistalso.
TH
Und dasblystetigklichynfliessensy/vi
legein Reinischengulden/oder einSu
caten (dervorgefeiniertſy/als obenges
ſagt ist )off das kriitz/vnwan ereinwyl
daruffgelyt/sowend invm miteinerhuk
gen fluffren/on nit mityſen/ sowürter
als mir dz er sich reibenlaßtzu puluer/
vffeim reibstein/vndar nach purificier
das im reuerber ofen als obengesagrift
Also maastu.iiii.08.v.gildin nach ein
andmachen.Desgleichen magstuouch
thün dem filber/o8eim silberin blapart
Oderandermung.
Es iſtouch zu
merckéobgolt mitderWohamygermaße
were ( das ich doch nichtgloub )das sol
gangvndgarnietzüdemAuri porabile
wan eszerbrech meſchlich natur medan
das esdenmenschen offenthielt vndge
suntmecht/dz kamptofdengifftigedin
dendaruf dasselbiggoltgemachtwürt
Sytmal diemeister vnd philosophi das
ſagen/so istes aucheinzeiché das es nit
golt istwed in tuget/trafft/08 qualiter.
:
Cinander subtiler modus
wiemanquinta essentiavondem golde
ziehen odbringemag.
Slim.iiii.oder
viii.lotgolds/dz ist ein halb marck/vnd
iemeriebesser onmach ein amalgama
darus/mit vi.malals vil mercuriu/als
dudesgolds haftgenomen/vnd laßdir
vorhin ein kachler.iii.od.iiii. inftrumér
machenvonguter erden/als ein lange
blichs /in einerweite von vndebifobe
vf/vnddocham boden fein rund/alfd
senachgonde figurvßweiſet/alfo.


--- Page 357 ---

Deserstenbuchs
CXXXI
:
Und ietlichs einerſpainenlange/vnd al
so weitde eingoleschmidt rigeldaryngo
môg/iuwenigwolverglasurt/vnd oben
daes offenistsoltu esgar eben reibi vi
ſchlyffenoffeimglatreſantstein. Dar
nachnimzwenoderdry tigelvi setzedie
indas fiterde siewolgliendig werde/vn
nimdan einen herusvnd ſez inoff ein
ebnérybstein/on wiirffdas amalgama
daryn/vñgarschnellstiirtz der gefeß eis
nes darüber/vnd lasalso stonbiß keit
wiirt.Darnach nimeinhasen füß und
witschdas quecksilberwolvon degefeß/
was inwenigoffgestigen ist/ vn thi 3
wider inden selben rigelzudemAmals
gama/vnd legdan dy Amalgama in ein
suber muschele/vnd reibedy hin und her
mit eimglattenysen kolben so stoigt ein
Schwarz materyvberſich off/die ist subs
tylvnd leicht als ein puluer/d3 süßeher
ab mit einer federe/vnthudzin einkolb
Lin/vnd smacks obenwol-vinim das
Amalgamavõ thů es in ein andernglit
endétigel/vibehend ein gefeßdariber/
wievoz/vnndwan es faltwirt/ſoreibe
aberdeAmalgamainder muschelewie
vo:/vnnim dieschwartzmatery wievor
Wiltuaber nochvil ſchnellerdaruon ko
men/so teildasAmalgama indit oder
viergefeß/wieoben gefiguriert ſtot/vn
thuimwievoz.Undwan ein Amalgas
ma kalt ist worde so thu die weilein ans
Dersin einandernglijenden tigel/jvnnd
stürz eingefeßdaruffbis de selbigamal
gamaouchkaltwürt/so hastu de erstege
riben/vñdieschwartzmaterydarnonge
chon.On allwegemach de quecksilberin
demgefeßherabmiteimhasenfås/vn
das thumitdemAmalgamaals lang
Ezingoltmeim quecksilber bleibt.Und
also macht derschwarzematerymache
alsvilduwilemit.vi.lotgolds/oderein
Halb marck.Onddiseschwarze matery
Heissen die altenphilosophi des rappen
Houbt/vn ist der anfangderrechteund
warenkunst/vnd ist in im selbs goldt/
danwandudz schmelzest so fiustugolt.
Undwan dimercuriſider schwarzema
very nichtmegibt/ſoltuwiſſendas kein
goleme darinist.Ite wan du die schwar
genmatery also gemachthast/foltu sie
darnachweschenso kumpt das quecksits
berdaruon/also.Siſtillier ein luter brus
nenwaſſer ein maldurchden Helm/vnd
leg dieschwartzmatery in ein verglasur
tekacheln/vndgeiß des gedistillierten
waſſers daran/vnd reib das mit eim su
bern finger hin vnd her/ fo scheidet sich
das quecksilbervon der matery and felt
zubode/dan so ſeihe das wassermitder
Schwarzenmatery ab ist ein verglasurte
kacheln/vnnd guß ein anderwasserdar
vberwie.vo: vnd das thu also langbis
die schwartz matery allevondemqueeks
silberkumpt.Darttach so nim diekachel
mit derschwartzenmateryvi segsiejan
ein sicherstat/vnddeck siezu das nichts
daryn fall/lasston ein tagviein nacht
so setztsich die schwartz matery ait débo
den/dan so seihedas wassergarhübschli
cher ab/oder distillierdas herab miteim
reinenweissenwüllen tiichlin/ nimdan
dieschwartz materyvnd derre ſie/vnda
tuickenſieob einemgliitlin.Oderſetz die
kachelninden ſant odereschen ober eist
glut/vnwansiedürrvnd trucken worde
istsothun sieineinkölblin vibehalt sie
wolverstopfft/bis du de buchen wilt.
Itemdas Mercurin dars
usdu dasAmalgamamachen wilt folt
du vorhin also purgiere.Tummercuriu
als vildu wiltvnd thu das in einmoisel
stein/vnreib das mit esſichvimit salts
mit eimBilgenkolbe/vn wandereffich
schwartzwirt ſoſykedenab vngiß ein
andndaran/d3thu so langbiß dieswers
gehinwegkumpt.Darnach so lasston
biß sichde mercuringeſetzt/ſo ſeihedan
den esſichab/onde mercuriu mitdesalts
thiin einverglasurt Befelin/vnd ſetzes
zumfüeronlaßyn trickten ſo wiirtein
hertmasdarus/diethu wid in denmoz
ſelſtein/vnzerreib die mitde külgen kol
ben mit ſuberebrunenwasser/dzthu dan
Herabvnein ands daran.Und ds thin
alolangbis dieschwerigeund das faltes
vondem Mercuriukumpt/so ist es dan
Ý tit


--- Page 358 ---

Das.XXXVII.Capitel
1
bereitzu demgold.Sarnach trickdas
durchein leinen tichlin.iii.malvidar
nachdurch ein besin leder/als dadiegolt
schmid thund.Vind am letstenwiderum
durch eindick reinleinintuch/dan so ist
esgangbereit.
Der
Ein anderpurgatio
curii.um knoblouch/onscheldiesehen
Eymlin wo!stoß den clein alsein muß
vn truckdarus denſafft durch ein tüch
lin/vndlegdes einwenig offeinHerren
ſtein mit dem Mercurio/vn reib dz wol
vnd einandbißes gedotongeteiltwirt
als cicindi du niit mevon de Mercurio
sichft.Sarnach nim einandmercurius
vi thuim ouchalso onmeres abermit
demſafftbisdu seingenuckhast. Dar
nachthu diin ein oglasurte kacheloder
inein morselstein/vñ reibdas mit effich
vn faltzwol/seiheden efsich herab/vnd
nimand frische essich/dz thuals lang
biß die schwertzedarus kumpr.Und am
letskenweschin mit eimfrischewasser so
ist errepurgiertvõgereinigt.
Vin ander purgatic/on ist die aller
best fublimierng/vn besser dandiemit
demvitrioluvnd salpeter. Also d3 man
nemſal comunepreparatudamitgesub
limiert.Vn wan es also weits undschon
wiirt/so wiirffes in ein heißwassersalso
langbißeswiderzuſamen loufft/danso
nimes widerofdemwasser/vn thuim
alswot soistes bereit.Dan soluiergoldt
oder silber damit wieobgeſagt/secunda
RosariűArnoldus de villa noua/dz ist
renificatio Mercurii sublimatio.
Alledise vorgemelte be
ſchreibigvn pulueriſierig desgolts/des
gleichenzuAmalgamiere de golt mitde
mercurio desaleichezu sublimiere/Bab
ich dirnitdarigeoffenbartdidusoliche
wirckungfolbringefolt/sundersiezuver
meide allein eingnügsamelerich dirge
benhab/ds du alleinbyden blettern des
goldes bleiben solt/Oderaber die reibug
mitdezuckeroder Honigobgemelt.Ond
dsdu mercken mögest alle ſoliche pulues
riſierug des goldes mit demquecksilbers
od sulphur meanhangenseint einergiff
tigennaturen/in me franckheit danges
suntheitbringenmag.Das empfilhich
denweisenvnd erfarnen.
Itemein Hurum pota
bilefol also gemachtwerden.
fal
gemepreparate/das ist bereit lurerfals
vnd vngenstigthonig/vngerectificier
tengebrantenwein/iedesgleich vil/vi
distillierdesesameoff.iii.mal.Diwak
eszumdrittemalgediſtilliert ist/so nim
sein ein pfunt/vnthudarynoff ein lot
dungeschlagengoltblettervon eimgolt
schlager/vnfetsdasin eim clein kolblin
offeinwarme eſchen/onthudaryndife
stückreingepuluert.
NimReubarbara.
Lignum aloes
Repontica
Ambragrisi.
Musci
Ds de corde cerui/iedes ein quinelin.
Laßdas also.viii.tag skon/vñ distilliere
es danperfiltru,So hastu eingutged
meinAurupotabile.
Einander Murupotabile
Nimgefiniertgolt ein lot/ chlaßees als
dun du magst/vnd schneid d; clein/vnd
nim.iii.lotgewefchen Mercuriu/mads
nim.tti.lot
einAmalgamadarus.Darnachleges
offeinmarmelstein/vnthü dar zu also
villebendigeschwebel/on reibs welvins
der einander/darnach thu es alles in cin
rigelon offglitendigekolen so brintdas
vonstudan so laßalslagbrinnébißes
offfort/dar nachtreib es ab offde teft
vi thudas indentigel/setzaberinglien
dekolen/vn laßstonbiß dertigelgants
glitiet als ein koldanthi dentigelBerab
sofindestu dingolt gecalceniertzueine
subtylepuluer rotwiesaffron.So revert
berierd'im rewerber ofen/so ist es bereit
Darnachweschdemit ein schlechteges
branten wein,of mit seinenachschlege
onlas dantruckenwerden,Desselbigd
:


--- Page 359 ---

Des erstenbucha
CXXXII
:
puluers nimals vildu wilt/vn gerectifi foluieren/Oiwan dieerdgeſoluiert ist/
ciertengebrantewein/das er dry od fier
so las kaltwerdevnd gifs dengebrante
fingerdarübergang/thu d3 in ein circu
weinfiberlich ab/vn laß die erd trucken
latoriu/vnd ſez in Balneu Marie mit_werdevō dersonë/thů fie darnach in ein
ſeinelapillelin halberals schwer dzgoldt
wigetvnd las circulieren/fo foluiertsich
dzgoltvndwirt ein luterwasser/also gel
das es menschen hut rot ferbet.
tigel/vn verlutierd3 wol mitluto ſapient
tie/vncalceniers.iiii.ſtundeim ofen re
uerberationis/vñ laß den rigelkaltwers
den/vñ reibe die erd wider off eimstein/
thů sie in ein kolben/vñgiß darangere
Cinanderaurupotabile
crificierregebzatewein/vi
zumache/als ein Erzbischoff zu Trier
(Cunogenant )gemacht hat. Wan du
dengebrantewein gemacht hast / vndz
fleugmazu einerschwarzezehe marery
als einweich bech wordeist/ dan sonim
gebantewynzweimalgediſtilliert in bal
neo Marie/vn güß des off dieschwarz
matery ſo ſieerfaltetist/ands dasglas
zerbrech/las also stontag ond nacht,
Sarnachzüheden weinwider abgar
sanffebisoffdievorgemelte dickemare
ry/vnd laß dz milchleub werde/wilt du
andsdiglasganz behalte.Darnachso
güßb:unwasser vffdie fcdwarzemates
ry sechs finger hock/ vnd las dz ston.iii.
oder.ui.tag/dan wesch diefarb ab mit
bunwasser/fo findesiu ein materyam
grund wieſand/dz ist die erd/das ſoltdu
fenfftigklichentricknen/gusdan daruff
güten gerectificiertégebrante wein fier
fingerhoch/vilasstoninbalneomarie
Und vermach deglasobenwolmiteim
andernglaß vnwachs/vn laf stontag
nacht.Sarnach zich dewein wis sanfft
ab.Wan iemedu de thust mit vbergies
Senvi abziehen/iebesserdz ist. Vnwan
Das erstruckenwirt /iſo ſetz dz mitdem
Folbeninein sandrbiß an den half/vnd
tryb d3 offmit starckéfueralslangbis
du kein rouch mesikest in demAlembic
Vndu solt das zusamélassengon/ das
ift denvorigegebrantewein/vñ die spis
ritus odrouch. Also hastuzwei element/
das ist füervnd Lufft. Dar nach nim
die erdevi reib sieoff cim steinwol/thu
siein einkolben/vngüf darübergüten
gerechtfertigtegebranewein.iii.od.iiii.
fingerhoch/setz in balneumMarie/las
uiere in balneo Marie/vnd gif denges
branteweinwiderdaruon siiberlichéals
voz/vñdieerd trickévnwider calcenier
Oderbzen sie aber vff.iiii. stund biß das
sie durchgliiendig wirt/vn foluier sie wi
derinbalneo Marie mit geb:antewein
Und dethi alſo langmit ſoluierevical
ceniere biß sich die erd nicht me soluiere
vnd zergenwill cas geschichtgemeince
lichinsibenmalen.
Itemwiltuwissen wanfichdie erd nir
mewillassen soluieren/Sonim der erd
ein wenig/vñ laß sie truckéwerde an dë
lufft/vngüß seins wassers daruff. iii.08
iiii.tropffen/foluiert sie sich nit
ſo iſt ſie
gnuckbereit.Far nachzumleistetricke
die erd wolvn calcenier sievi laß aber
faltwerde so ist die erd dan für sich selb
vnist flier vnd lufstdaruon gescheiden.
Darnach nim diewasser alle/damit du
geſoluiert hastjuſamen in ein kolbe/vn
die erd darunder/ vnd ſez das in balnet
marie/thudarzuquinta essentia als ich
obengelert hab/ vndzüh das ab biß off
das halbmitgarfenfftem füer/vnd setz
ein anderglas für/darnach mit ſtarcke
füer/biß die füchtigkeit alle/vndgants
daruon kumpt.Und darnachie stercker
treib offdiespiritus!/biß die schwadem
indemhelm allevergond/vn calcenier
and soluierdie et de widerumbwievor
Und das soltathinzusibenmalen/vnd
soltdie erdzu iedem mal wider calcenies
renvndsoluieren.Und wan das alles ge
schehen ist/ſo reib die erde / vndthunsie
mitdem waſſerin einglassPellicanges
nant.Oderaber in einengCirculatout.
Def formvudgestalt ist als amvmbge
fertenblatobengefiguriertist.Yiig


--- Page 360 ---

Das.XXXVII.Capitel
Dndsezdas in eſchenacht tagvind
nacht/vndlaß darincirculierenvndsol
nieren/sowiirt es sich coagulieren/sofol
uierdaswideruminbalneo Marie,vn
coagulierdas danwiderumin der esche
das thun alſo langbis das ein oly darus
würt/d3 heißt danquinta essentia.
Cin ander modusobdu
kein pellican oder circulatorit hast. So
nimzwen kolbengleichgroß/vnd bich
ſieobenabmitringen(als ichgelerthab
im cap.vonden instrumente) on schlyff
ſieobenvast glat/das sie sich offeinand
figen/also de der oberst einwenig inde
vnderstegangeins rockenHalms dick/
genanteinblinder helm 'on ein schnabil
Defformvndgestaltistalso.
Ondthundiegecal
cenierterdeninden
vndstenkolben/on
seineswassers also
vildarunderbiß es
wirt in der dickals
einfenff/oder saß
od saltz/od eindins
nerbeyond nitdin
ner.Und mach ein
blechin ro:vmb die
fügederzweyer kol
ben ongufdanwmb dieroz allentha
ben wachs das ſeingnucksy mit hary,
vi einwenigboumoly/vnlas dan kalt
werde so hastugareingutecirculatosan
dergeheb ift/vh nichtsdarusmagrieche
derheiffer Membicus cecus /setzden in
balnenMarie/vñ laßdarin circulieren
darnach ſetz ein Helmdaruff ſo da den kol
benabgetonhast/vñ distillierdas vbet
rigdaruonbiß es trucken wiirt mitgut
tem ficr/ondas wasser d3 dudaruōgel
distillierthaft behalt/vn thun ein ander
wasserdaranvon demwaffer damitdu
ſieamerstencirculiert haft/ vn laß aber
viii.tagcirculiere/vñ diſtilliers daaber
daruon.Und da thualsolang bisdudie
wafferalleingetrencer hast von.viii.ta
genzu.viii.tagen.Und wan dz allesge
sehehen ist sonimdiewasservon ieglis
hertonwug/thu siezuſame/vn meresie
mitfrischegerechtfertigtegebrantewyn
oncalcenierdas vorhin.iiii. stund inde
ofen reuerberationis/oder calcinatiõis/
biß siedurchglüendig wirt.Und solt fie
allemalvorhinwegenwas siezugeno
men hat. Darnachthu die erden wider
in ſein circulatoritmitdenwaſſern/vi
denblinden helm widerdaruff/vnd ver
machs aber mit der rdzen vnd mit dem
wachswie vor/vndgesetztin balneum
marie/vndlas circulierenoffzwen mo
natoder mer/ darnach der matery vil/
oderwenig ist.Sarnach thun den bling
denhelmwiderumb herab/ so findest du
diematery indemglaf ligen/durchsich
tigale Cristallen/vnd in dergröffe als
dieperlin/welcheein teilgelbfar feint/
Dan sohastudierechte quintaeffentia
genantdas fünfftwesen/mit welchem
mandasgoltreſoluierenmag.
Itemwiltdu nundarmit
machenein Aurupotabiledasgut vnd
gerecht ist wie dan diephilosophi specs
envndleren seint, So nimdin geschla
gengolt blettervon einemgolt soblaber
unddar zudiser quinta effentia ;wolff
des allerbestengebrantenweinsderges
malals schwerealsdasgolswigt/vnd
rectificiert ist. xxiiii.mal so schwere als
diebeide/vnd wer der mit fpecery/oder
mitkritern/als ichhie ves gelert habe!


--- Page 361 ---

Des erstenbucha
CXXXIII
1
८
ت
wiemanmachen folaquavitecopoſita/
So ferrdas es nie trib sy/das weraller
best/so ouch darby werequinta eſſentia
vonalleblume.vii.teil/dz man das dar
vber güß/vñ d; glasswolverlutiert/vn
ferzinbalneuMarie/dan so würstu sehe
sowiderbarlichwirckug/dzda es nymer
hettestglaubt/wie ſich dz golt mit quins
ta effentia vereinigt/vnsteigtmit einas
der offvn nid/bis es zu eim vnuerbein
lichen dicken olywirt als einblut.Und
wandas alsocoaguliertwirt/ ſoſetzedz
glaßalso beschlossen in ein keller/so sols
niert es sich selber/so coaguliers dañ wi
derumb/dz thu alſo lang biß es sich nicht
me coagulierewilllassen wieheifi man
im thur/dan ist diematerygantzvn gar
bereit. Dißoly ist einmedicin in allen
grossensie stagender menschen/vñ die
gesundeoffrechtzubehaltenbiß offdas
zilires natürlichen todes. Itemdu solt
garfürsichtigseindise artzenynitzuges
benes thirdannot/voz ab den gesunde
Und nitme dan allefierteiliars.iii.tros
pffen/im wintermithunerbzueod wein
Imfummermitlatermbinnewater
Und vesachwarumman irnitzuvilne
menfol.Wannemestuirzuvil ſowird
dieselealso vast bewegt vi erfrowetim
lyb/dz sie von dem lyd scheiden möcht.
Wiltu die lapille odercri
Fallenbald machi/So distilier de flegs
madi do bliben ist so du diaqua vitez
dem ersten vßgezogen haff/ onthudas
in ein kolben/vñ distilliers aber imsand
biß einschwartzmateryimglasbleibet
dan als eindunweinmus,onthundas
Gerußin ein andern kolben/vn thuwis
dsfleugma darynvndistilliers aberbiß
offdickewie vor vnthun disumandu
vn also distillierdie flengma allemitein
and/doch nit also hert/dz du die schwar
Bematery nitherusmögstbringe.Bars
nachnimdieselbig schwarzmateryalle
vithusiein ein ſubernbestel onrench
diebas ab/biß siewürt inderdunneals
ein weinmis set in ein feller on decks
wolså de nichtsdaryn falle/vilaßalso
stonbis kalt wirt.iiii.08.v.wochen.Vn
darnachgüß ein luter brunwasserdaran
vi rier es durch einander mit derhant/
vi syhe das ab in ein subere kacheln/so
findestu cleinestücklin wie cristallen die
durchsichtig seint/dz ist das recht extrics
Darnach reib davi thu es zu demgold
indas circulatoriuzu der quinta effentia
desweins vn ouchdes homgs/so wirstu
sehenwie ſich dz golt foluiert/vñ die vbe
rigemacery thů wider herus/ vnd mach
daruon seinoleum/ wie dan daruonges
scheiben stor.
:
Jenach folgetein
cleiner tractatvondem Au
rum potabi'e/von derarge
ny/ingestalt eins trancks/
vndzusamefiigug/derwol
zueren ist/wan er istein ware medicin
weicheouch denleib maggesuntmache
von allen fiechtaden/darum wiirr erges
nant einheimlikeit/welicheist quintaef
sentia/vn zum erstequinta effentiades
weins/durchdie und iralle andere feins
ingefürt in des menschenleib. zum ers
sten/nim des bestenweinß den du habē
macst/der schon vnd rein fy/als Reinis
ſcher oder Elsesfer/oderaus Hifpanies
oderRomany/oderBaftart/ vnd zenhe
darudwas du magst durch ein Membis
cum/alweilesbeintso ist seingnick/vn
wandudes eingut
reilfast/ foltud
dintillierenfünffod
sechsmal/vn nim
nitmedanwelicho
schnell'ound frisch
brinnet. Undalso
hastdudas wasser
wol bereit.Danso
ſezeesineinglesin
Pellicanals hieges
genwertigstor/we
lichesgenantwärt
ein Circulatoriit, Eeffoam vnd gestalt
ist alshicobéansigtist.Un das gefile


--- Page 362 ---

Das.XXXVII.Capitel
Winnerdanhalb fol/vnvermachdas
löcklin oben wolzu/dadurchdaswasser
Hinyngethon würt/mit eyerclarvi rei
nemmel/vndsetzdzweißlichéin balneu
Mariemitsenfftem fiter /vnd mach d3
offvnd nider steigeoff.xl.tag langvn
me.Dar nachlug istes süß immund/
vngutogeruchs/ist es nitalso/so circus
lier es bas ineimpellica/biß es also siis
vigüts geruchs werd.Bas behaltin ei
nemglason lufft/vn wol verschlossen.
Alsohastu von quinta eſſentia des weis
nes in der vn durch die magstu alleme
dicingebe/van sieistin irselbs diewar
medicin zuvertreibenalle ſlechtage des
menschenleibs/somandes eim mensche
gibtammorgenichtern.ii.oder.ui.quin
Linzutrinckenfür sich selbs/oder mit an
dern arzenye als dan dersiechtagdehei
ſchet.Ondwilt es mitzugesagen ſtick
enhaben/So nim(
Muscatniß/Linas
momi/Ingberlegelin/Galgan/zits
wan/Parys kimer/iedes ein vntz/oder
3wo/vnd stoß die speciesonthins inein
psunt des wassers / vnd.iiii.lot des puls
uers odermer/das thün in einglaßmit
eim langenhalfwolbeschlossen/ vnsers
das offdie eſchen.xxiiii.stund oder mer
vnd riittel das glasdreit oder vier mal
onlaß sich dasglaßwolpurgiere.Dar
wach syke es durch ein rich/thundietri
sendaruon/das vberig ſoltu distillieren
alsolangbiß es sichnirmedistillierelas
fer/so ſetz es danzu circulieren wieoben
demeltist/alfolangbiß esgenughatt
Vi also hastuquinta effentia.
Einandermodus dzwal
ſerzu mache.Zühe vondembestewein
den du habenmagst/ouch der beste fars
ben!)als obengesagtist/daswürt aqua
vite/vn die wefferigkeitbleibtam bode
offdedu desigewißſrest/So distillierzu
dem ersteidz halb teil/vndas vberigteil
ist alsbronwaſſer/das lasitdich nitkom
menzuder rechte kunst.Har nachdistil
lierdas/ds es nitgrob offsteig fetsdsoff
ein end/vn die schwarzdickedieambod
demistals Tyriackdielas siederabdem
füerbis trucken würtals eschdieswarts
ist. Wiltuaber somagstuwolcin grobs
ſchwartz oldarus ziehedi warm ist/vnd
de behalt.Darnach calcenierdieeſchin
eim reuerberofen/vñ nim dan.v.mal fo
schwervondesüssen wasser vigußdar
off/ond lasston.viiii.oder.vv.tagbis
sichdie eſch ſoluierer. Darnach zühees
danab mitdemfilg/würff die trüsehin
weg/distillierd3 wasseron calcenieres/
viin.iii.sder.uli.tagenfinftu einwysfe
erd/vn arbeit weißlichéde du deremgut
teilhabestvõ alledingediedo noturfftig
seint Onwan sieweißvn reinwerden/
so hastu eingute erde die vilgroſſer tus
gentvi craffthat alsohernachgelaget
würt.Jredu ſolt wissen de durchwerme
des fiüers/ vn durch füchte des waſſers
hasta dieerdgereinigt vngeweiffet. Us
so weist dasde elementdes wasserszu
nicht dienet/dan allein zureinigen vnd
weissen die erd/darumbmuß es keinen
geist habe. Es ist ouchwar/dzim aqua
vite ist de füer vidergeist,Aberhattes
inimdermaterydes wassers ds ist fleng
ma/on dermatery des ertrichs d3 ist ein
hindernis.Darumb mußmadh.v.oder
vi.mal diftillierendz es wol rectifieieret
werd/vndan circuliereinquita essentia
Un ob dis aqua vite/dz ist dz füer vi d
geiſtnithetdie naturderquite essentie
deß erterichs vor gesagt /dievorgemelt
on rein nit offsteigenmagin Böße/also
sprichtHermes/es mögnit offsteigen/
vi flüchtigwerde/vnd also that dasdz
fiiervnd dergeistwürt in dieerd fixiert
Undmerck dise heimlichkeitgar eben.
Aun fürbaßzu komenzu
vnsermaquaviteinderquinta effentia
Comustuhaben ein cucurbit vonglas
und einhelmdawaffsgenat alembicum/
miteinemlagen schnapel/Vndthudar
yneinmaßoder mervondem'gerectifi
ciertenwasser und setzdaruffeinAlemi
bicum derwolverlutiert symiteimexer
clar/ondvonreine mel/vndsets offein
ofen.Desgestaltvnd formiſt alſor
Sef


--- Page 363 ---

Des erstenbucha
CXXXIIII
2
16
Undempfahe das waſſerin ein anderglas/als
sodas du daswasser reinervnd feiner habest.Las
di füer abgon/vñ behaltdas wasser/also das kein
lufftdaryn kum/wan es nit anders ist dann füervi
geist/vn also thů d:ii mal/vn lasallwegen etwas
amgrundbleibe/dz du wol sicher syestdasdu nicht
anders habestdandengeist wolgerectificiert/vnd
das waſſer iſtvast mercklich/Vnd distillier es also
viermalso würjiu ein edelwaſſerhabeneinsgute
geruchs vnd grosseringentzu des menschenleib.
Undhettestu gifftgetruncken/bösen lufft odrouch
du entpfindest ein leichterung an deinem Hertzen
ondeedu es.iii.mal gediſtilliert hettest/ so würstu
ein wunderbarlichegeruch entpfinden/vndz mag
wolgeschehen in eimglesinAlembich derweißlich
arbeitekan.Duch ſoltuwissendas diß ist de wasser
dasalleding( als goltvndedel gestein ) soluiert.
Diemachug oderzuſameſetzungdes trinckende
goldes/sprechen etlichediman nemdas reinst sub
tyleſtgeschlagegoldt/zerreibedas offeimmarmel
ſtein/oderglesinrafel mit feinem honig/d3solalso
geribenwerdebißdas es erscheiner alswasser/das
es geschicktſeyzuschlyben/darnach so wesches in
eimreinegeschirr/mitwarme
reinewasser/vndlaß es ruwe/
vnd reinigedas also.Onwan
ſoliches allesgeschehen/vnnd
rein wordeist/so lege es indas
vorgemeltAqua vite/genant
einwasserdes lebens/das sich
foliches foluier/Oderin quinta
essentiam/so wurt cs Aarum
potabile,
deraberlegesinge
distillierthonigwasser/Odvõ
zucker durch die distillation/dz
istfiffervnd bas bereit/vnnd
nimpthin vondemmenschen
alleleipliche ſiechragen/als in
funderheit malady odervisezi
keir/vnddergleichen.
Item wiltu mache
Aurum potabilevon edelmge
stein alsperlin/Jacincten/
Schmaragden/Saffiren/Ro
binen/vnd Granaten/ſo ſolle
sieoffdas allersubtyleſtgeribe
werdenoffeinez marmelstein
und soldan einwenig despuls
ners legen in das obgemelder
Aquavite/vnd circulier es ets
lichzeit in einem Circulatorii
des figurouch offroben anger
zeigtist/darnach distillieres.
Irem manfolwissen de durch
krafft dißwassers!/das wasser
solnieretalleding/vnnd wirt
gants fliegen oder vffsteigen.
Irem machestu es offsteigen
dasgold/iso steigtes fürternit
me off/Das isteins von den
Hochsten heimlichkeiten die da
seinnogenin der ganzenwelt
das da zeiget vnd offschlüsser
vilvonderverſtentniß/Und
ist fix/ vnd mag nit widerumb
off steigen/vnd ist gangenzu
der quinta effentia/verstande
wolwas ich dir sage.
Frem
nunfiirbas miessenwirkünne
siderweissen erden vorviob


--- Page 364 ---

Das.XXXVIL.Capitel
genat das wirsiemacheoffsteigen/das
ſiehab die naturquinte eſſentie/vndas
eszeig/das sichdi saltsdasoffon zuflis
ferallebeschliessungderartisten/darby
laß ichs bleiben. Aberzu ſoluierendas
goltoder silber/ Nim dieobgemelt wys
erdeby eimgewichtmitdem obgenante
wasser.Onwan esganzgerefoluiertist
so treibees offdurch den Alembicu von
glaf/das doch nitzu hoch sy/ anders der
corpus möcht nit off steigen. Und wan
es offgeſtigenist/so solman das arbeite
als darzugehört.
Duchso soltuwissen
wandas aquawitegereinigtvind rectis
ficierr/vndkomenistmit eimgutenge
ruchinder naturquinte essentie/ſo hatt
es ein eigen erddievonim kumpt die ist
zuwaſſer gemacht/ vnd steiget vber sich
off/on wiirt fliegen durch die naturdes
genantewaſſersdas mitim zuhet/ vnd
wunderbarlich offetlich corpo:a.. dar
by laß ichs bleiben/Ond demnach vers
ſtoſtudas /somacheſtu dz wasserdamit
man ſoluiertdas do dientzu vnser kunst
sofo offgold oderandermetallzu soluieren
Indas schaffestu nichts/wandas ist dz
war on gerechtwerckdamitman foluie
ret. Trem die artzenyzugebenmensch
lichemleib nachderproiection/Nim die
vorgenantemedicin alsgroß als ein ro
cken közn/vnd leg das inein silberinges
schirremitweissemwein oderwasser/vn
worme das stercklich ob einem füwer/so
zergat die medicin/vnwurt derweinof
daswasserinderglesten farbe.Onwan
daszergangen ist/fosthun es von de fiter
on rieresesmiteimfilberinlåffelbißdas
es faltwirt/vndgib das einefeltsicché
nüchternzu trinckennach mitternacht
nachdem ersten schlaff/vnd eimietliche
andern fiechenvonwas ſiechragendas
ist/wander ſiechtageist eins monds alt
somachtin diemedicin gesunt ineinem
rag.On furteralsomanichemonat/als
manichen tag ondnimdie medicinwie
ich obengesagt hab.2.lsozumJar dreii
malingutergefuntheit /Als ich Arnols
dus getonhab inmeinealter/do ichhers
Bog Heinrich vonVerona võ dervises
2
gigkeitvonbittwegëfeines vattersdes
kunigs von Arrogon/der folichengebie
ſten.iii.monatgehabt hatt/den lediget
ichin deyentage.Und wanich kelte leid
vongebrust der natur/ of ander visach
halben/so macht mirdie eegemeldtmedi
cinvastwarm.Onwan ichzuvilenzün
der was so erkiület ſie dievberige hitz/vn
nam solichemedicinzwei malin deziar.
Zum erstenimsumer. Zum andern in
demwinter.
Itezgibstu die medicin
eimſiechen dervon natürliches tod siec
ist/trinckt er die medicin nitme danem
mal/soler sterbe somag sie nithelffen er
stirbt/Abernach seinerodbleibt er in ſei
nernatürlichen farbe /mitoffnen ougen
als ob erlebte/vnd verzuckt were. Duch
sein har/negel/vndbart wachsenim/on
bleibtalso in müterfarben /wande blit
indemlyb magnitgerinnenvor der me
dicin.Und behelt in also/biß dz blåtan
sich einleib genomenhat.Dind also ist
alle ſeinewirckungvolbracht.
Itemeinanderaurupota
bile/vn ist vast koſtlichin der wirckung
fürdas parlysEamandasbruchtals
hienachdarnongescheibestat. Sodudz
machenwilt/sosoluierpurfein rein golt
ein lotinaqua fort/vnwan esgefoluiert
ist so weschdas mit schlechte waſſerdas
gediſtilliertist alsolang/bißdaswasser
siisdaruongat/vn keinbitterkeitnoch
scherpffemedarin ist/sotrinckedandas
golt/sowirtdarußein puluer/dzpuluer
thudan in einAquaviteſimley/dzili,
malgedistilliert ist.Sarnachsonimein
lotBotas gepuluert denthu ouchbesun
derin ein cleigleßlin/vñ darüber gegoss
ſenaquavitesimplexfol.Darnach nim
einquintinCanffer/den thu ouch in ein
gleßlinmitdeaqua vite/vnd nimalot
suckerCandia/den thu onch ineinglest
lin folaqua vite/fo zergat er ouch darin
San so thi die.iiii.waſſerzuſamein cin
glas on distillierd3 wasser daruon / biß
es an dem bodewiirt als ein olymit eines
ſenſfte fiierinderesche/als hienach stor
1


--- Page 365 ---

Des ersten Büchs
CXXXV
mofevorangezeigtamCyyyiiii.blat.
dagelt/wel Bs da ist Auri potabile..
Und so setsdasglasßmitdermaterien in
an kaltte füchttestat/so verkertes in ein
kristallen stein/dan so nym das abgezoge
wasservondenfiersticken/vnnd soluier
daryn einquintinAmbra gristvnd ſovil
Bisem/vondem so wiirt ein dl.On sodu
wilthelffendem siechen/so nymSalbey
ondBuretschblerervnd blūme/iedes eiit
HantfolLavendereinhalbhantfol.vnd
leg sie in denflerden deil Aqua vite/ond
laßes ftonday dag.fo distillier es danvi
behaltes ineimgleßlinwol vermacht
ondnymdaneindropfendes vosgeschty
ben ölond hundert dropffendeswaffers
vondendzyen frutern/das gib den fleche
mitgütergewarsamkeit.Dan diseartiny
dieistverbergen alle siechragen desmen
ſchen/wa es isteinverboigner sohagder
Philosophy.
Odermach dasAuru
potabilealso.
ПутВогасетdepetra.J.lor/vnnd leg
denin.iiii.lotAquavite simplex/der day
malgediſtilliert istperAlembicu/ond sets
dasglaß inBalneu marie/ſo ſoluiert es
fichdarnach so nomZuckercanit.ii.lot
onfoluieresouch ivil.lot aquavitefim
pley.Darnachso nymGansfer.i.lot/vn
foluierdas in.v.lotAquavite/dar nach
nymourgoltbleter/on foluier die iAqua
vite.Dis fierwassergifßzüsamen ineit
glaf/vnd vermach das glaswolu/vnd
Lases also ston eindag/dar nachso thit
einenAlembicumdaroff/vnnd distillier
Dan ouch das halb deil des aqua vitevot
Denfierwasseren.Darnach folmandas
felbigglas daryn die fierstick seintsets
anein faltſtat soverkert es sichin ein
Cristal.Tredar nach sonym daswasser
dasvondemabgezogenist/vnnd daryn
Folmanfoluieren,
Ambragrise
:
Dusci alexadrini der frischsyofdembel
aliniedes.i.quintin
FeinBerlin
.ii.lot
nd ſezdan inBalneum mariewolver
Inander Flura po
tabilemach also. Nyindes be
fennaturlichengolds/vnd ft
niert das soluier inAqua fore
vndzich das waſſerwid darvon per Wê
bicum/das es nitgatz druckenwürt/dat
esbleib als einöl so gußdar off ein hus
nichwasserds ouchgediſtilliert ist per lle
bicum/alfo vildas darvberschwestzwe
iwerch finger hoch/vnd das glaßſetzzu
digiriern.iii.naturliche dag/danſo zich
es ab durchdenAlembick das hunigwaf
ser/vndarnachsogifs ander hunigwass
feroffdasgoltdeda frisch istals vil als
vor/vnd laß es ston inBalneumarieals
vor/vndthuiminaller massenwievo
vnd zich aberdas hunigwasser abwie
vozu soltouchwissen das es bleibt
in allermaſſen als ein dun ôly mitdé hus
nigwasser/vn laßdas alsoston/vñ ziich
das Kunigwasserso dickvivilab/biß dz
es keinscherpfenochſaltzinim mehatvõ
dem ſtarckenwasser da das golt mit fole
niert ist/vndwan du also durchden ges
schmackdes Kunigwaſſers kein bitterteit
meentpfindeft/vnddas es ganzabgeso
genist durch versuchung off deiner suns
gen. Dohab daneingutAqua vite das
zu.vtt.mallen gedijkuliertist /alsodas es
Fein fleugmainimhab/vnd mit desoltu
deinAurum foluieren/vnnd du solt deit
aquavitedaroffgiessen de esdarvber
gagfierzwerch fingerhoch/vn vermach
esdanwol mit lutusaptétie/vñdasbest
ist inBelican od fivatorio/vi stelledas
dan in einBalneu/alsolang bißdas es
ſichſoluiert.Das magaber erbeschehein
eimroßmistvndnaturlicher/darnachso
zich das aqua vitedarvõperalembiciis
alsodas di golebleib indebodemdes gla
als eindlyodbuttern
ses/zugleicherweiß
das daistein rechtAurum potabile/das
mag ein teglichermensch brauchendas da
Franckist/on mages indrincken ingüte
weit/ouch so magstu es wol buchen ist
alléelectuarievncôfectéinaller medicin
Lutien/sowiirtdarvsßein oleumindrien Alsofoltudistillierenden
3


--- Page 366 ---

1
Das.XXXVII.Capitel
1
Hunig.Tim ein cucurbitvndthidenhugarsenfftlichen sieden/vn heb indan her
nigdaryn/vnwan &huingvif styget so
thu denalembickein wenigoff/onogib
imeinweniglufft/ſo ſiget erwider nider
zubode.Das thu so dick ond vil/biß es
würtgedistilliert.Das erst wasserdas ist
weiß vnd die and/die seint gutden men
schen dieda kalwellen werde so mandas
Haubtdamitbestreicht so wafet de har.
viſeintgutzu deaurupotabile diebiter
keit abzuziehen
Frédu soltwitssenwa
manhunigdistilliert/d3 ist vastein böser
geschmackonist einbitterwasser.Item
dusoltouchwissendas ſafftder öpffelen
Limonegenant/die foluiern das gefigelt
od dungeschlagenbletervõgolt ineiner
nacht/dar vs so wirtouchaurapotabile
Inander Flura po
rabilemachalso. Nimgeschla
gengoltvondemdolt schlecher
vnndreib es mitSalcomune
preparatumdar nachso eszerrybe ist/ so
thu des salges me dar zu/ misch eswol
vndereinander/vnd reuerberieres dry od
liii.stunde onderderflame/das dieflam
dar offschlagen.Undwa dasgeschehen
istvnddasZiment erkalter/so weschdas
faltz woldarvon miteinemſiessenwasser
dasdawarmsy.ondar nachso leges in
ein wasser/dz darzu gemacht frals her
nachgeschyben stor.ondlasdaryn lige
iv.dagzu putrificierean derwarmnach
der putrificas/so distillierds nachgeschay
benwasserwider darvon/vñgiß eswit
derdar off/on ziihe es wid dar von vind
diearbeit thu zwey od drymalgarsenffe
vndkül.vnd dan so schiit rein ſiefwasser
darvber/vnd zuches ouchſenſftlichwid
dar von/on nim ebenwar das dues kein
maldruckéab laſſestgon oder zudirma
chest.dan laſtueszu diirre werde so würt
es ruchvnd vnertig in & solucio. Su folt
ouchebenwarnemendas die füchtigkeit
deswaſſerswiddarvon kum/es hindert
dich anders ander solucio. Itedaswaf
fermachalso.NimgütenreineKunig der
nuwe sy ein mas/thudenineinreinysen
od meſſinpfan/vilaßes ineimkolé füer
ab so ers.Gumptionthiden schumhüb
schlichen herab vnthu darynzweygleft
lin volwassers/vnd stel es wider offdas
füer underweles wievor.hebeswid her
ab/vndschum es aber.Dar nachsonym
dasweiß von fiereyer/vn klopff daswok
reinundgüß es indas hunig/vndfez es
wideroffdas fiiervi rieres ondereinan
dervi erwelesaber.heb es widerher ab
vndschumeswievor.Undwar eswoler
wallet so schüt esdurch einrein wüllin
dichdas es wol gesige werd.dan so nim
den gesigenhünigvises inoff einglut
undlaßdas wassergar senfftlich darvs
riechen.vndieeyer seintindemdich blys
ben mitdemandern wüft. vnd dehunig
den yn vnd distillier in ſenſftvilang
jamallefeinfüchtigkeit her vf/vnd was
hervsfumptdas distillier nochein mal
oderzwey.vnd wan es dangeruwet,vill.
oder.y.dag/so hasta ds wassergerecht.
Diewil ich dir offenbarn
wiemadiefecesod erdwissen solvõweli
hemgemacht magwerden das Aurum
potabile. Itewan du diefleugmavor
demweinvon den fecesgescheiden hast
unddie fecesvon demwein durch das di
ſtillierendickals ein hunigworden ist/so
steles in ein ſand/vnd ſchutgut aquavi
tedas istgebranterwein dryfingerhoch
darvber/vn laß es.viii.dagpurrificiern
vidigiriern ondereineblindenHelmalſo
அ
Garnachsozuchwid darvõdewein per
Balneu.des figurvorstoram.v.blat.


--- Page 367 ---

Des aftenBüchs
CXXXVI
に
S
1
Darnachso schut diefleugma darvber
liii.oder.v.massen&allerreinstenvndlu
tersten/vn stel es in ein kaltesand.vi.dag
sowaßen dieſteinlinin dem erdreich/dar
nachsowesch sie mit de fleugmadiefarb
ganzab/sovinstudiesteinlingasschön
vnd fein/die mach dandrucken mit einer
senffrewermbde/vidansiedanouchzu
putrificiere/vndgibimzu gutAqua vis
te day fingerhoch/vn zich nach de fierda
genwid darvon perBalneu ondde thu
dry malnach einand.in demletſtenſo ſtel
es insand/vndgarmitſtarckem fiuer/so
dreib diespiritus hervs so fumpt ein ôly
dslaßgonbiß die reuchvergot,so ist die
terracalceniert.Yrealsofol onserwasser
gebrachtwerde/darumbwilichhieoffen
barenvondeallerbeſteAqua vite.Nim
die caltzeniert erdond schiit dar vberdes
allerbestenAqua vite/ond steles inBal
neumarie.iiii.dag zuputrificiereonder
einemblindéhelmwie vor da nachſo ſei
stel
Beden wein ab algemach/das essich nit
entpferbvon&terra/darnach sogibim
andernweinwievor geschaybe stot/vnd
ſteles widersu putrificiern/on seihe den
weinwider ab wie vo: 03 thusolangvnd
sovilbis&wein kein farbme entpfahet
vonderterra/deabgegossenweinthů zu
ſamen/vnd ſetzes ineinbalneu/vndsuch
insenfftab mitlinde fiiere/so bleibtvon
Stundeandembodem ein schönweiß erd
die istscharff wiesaltz/ vnddie magitu
wolwider foluieren vndwidercoaguliere
wie vor/biß das es dich scharff vind sup
zeilichgenick dunckt sein.
Pleum ſolis machalſo
Tymzu einer halbenmaßdes bereitten
Aqua vite.vi.duckaten/vndfoluiersiein
einemAqua fort/vnd ſchut kalt brunwas
ferdaroff so schlicht es einen kalck/défel
ben kalckden reib vastwolmit zweymal
also vilZucker canit/vndweschden
Fercanitvõdemkalck mit ſieſſemwasser
dzda distilierrift/vñ so
344
glas/vndzund esansobrint&weinond
Pastiydarvon/ onwürtder goltfalck
zu einemôly/vnweres fachdasdasgolt
nitalles zu einemolywordenwer so nym
das oly suptellobenab/on thidem das
nochnitſolutert ist widerwievor geschzy
ben ſtot het es dan etwas schwertige oder
wustesby imwervon dem Mastiy/das
weschdarvon mit Aceto distillato/vnnd
wan es alleszüeinemfeinenolenworden
ist/sonimseinzwey deil der bereiten vnd
weissen erden/vnd reibe esondereinand
als ein feindeigklin.Du magst oudsvit
des willendas es defterbaßgeryben vnd
füchtwerd einwenigdesgütenAqua vi
redarzu thun/ vnnd thu es danin dein
Aqua vite/vnd stel es danzi putrificierē
ein monet/oder dar nach du sihestdas es
ſichſoluieren laſſet/ob diu es abersulang
putrificierst/so wiirt es schwartzvnd ver
lür seinnaturlichgelbefarb.
Colutio Solis.
Aimpurgolt.i. lotonmal
gimierdas als die goltschmid thun/vnd
richdan das quecksilber darvonvffeine
Scherben so bleibtdirda ein feinrein mel
vndeist gelbfardar nachso nimaquavi
tevi.i.lotSalarmoniacu/den thu in dz
aqua vitevndouch degecalszeniert golt/
vi steleszupurrificieren.v.oder.vi.dag
in einBalneŭmarie/ond nim esdanon
züch die füchtigkeitganzdarvõ mit eine
linden fiieroffdas allerlindest/so ist das
werckgeschehen.Dar nachnimdeinrein
goltvndthu dzin ein reinglaßwol verliz
tiert/einhelm dar vf/vn thu ouch einwe
nig boumöl offdiematery/viheb anzu
distillierensenfftiglich bisoffdasleft/fo
gib meinſtarck fiierals einAqua fou
darnach so brich deglass off/vnd wer ets
was indemglasblybendemthu inaller
massenwievor geſchaybe stot/das thu so
langbißnitmein deglas ist darnachso
mustudieflengmadar von diſtilliere/vi
nit anders/so vinstu
reinolet
thu
esdickenwiirtfo
reibiaberwolmitday
infos centros demAurumpotabile.
&gepurgiert ſy/vñmitgutemAquavite
Aquavite
malso
da ein
Cinander Huru potabile
Dases eindeigtwerd/das thu dan in ein Indemnomedes Herren. Nymden aller
mden aller
:
3 ü


--- Page 368 ---

Das.XXXVII.Capitel
C
dewasser davobiß esdickwiirt als eihu
nig/da sogiúß&lutern fleugma darvber
vilaß siedarvber ston day tagon inacht
ſo ſchiessen dielapilli sugrid.Itéso flöß
die vorab mit&luterefleugma/bißdiela
pillenlater vi ſchön werde/die dickedã
vithu sieineinglaßmiteimblindéhelm
wievor storam.yyyy.blat.On steles in
balneu/ongüßaqua vitedaroffday file
ger hoch.deaqua vite solgut sein/dzlas
alsooffonabgon dry dagvi nacht.da
so schiitin suberlichen ab/das sich&wein
nitdriebe das thu so lagbik&wein fein
farb meentpfohet vondelapilli.Zü dem
letſteſosuchden wein durcheinalembict
gangduckevonden lapillen.darnach so
zitchsein dldavon mit ſtarkefüer in eine
bestenweindeduhabemagstwie vildu
wilt/vnd thů in/inein violglaß mit eim
langehals/vivermach es wolzu mit eis
nergliegendezangeSigillumhermetis/
vi stelesdanzu putrificieren das ist digt
rieren/onwart seinwoldas es nit erkalt
vndlaßes also stonwolgewarttet/ſoget
wintes einmüteralsweres eieſſich mir
tervndiewirtgelfar/ſo laß es légerſton
wie vorgefchaybestot.ſo zerfertdiemuter
vndgewintweiß seferlin/faren darynen
als füncklin/das geschicht villeichtin day
monete.Darnachso steles in ein kolben
wolvſorgtzu distilliernvõ holz in deofe
in einerKülge büte.alsam.li.blat ſtot
Und dz es in de loum diſtillier alsweres
inBalneumarie.Wan ds geschehe ist/ſo
nim ein halb maß/vn thi daryn.vii.bletsand.Itédas dableibtin deglaßnachde
tergolt/vn steles inBalneu/vnd laß es
xii.stundewol sieden de balnen ſtetes sied
dasglass solouch wolvermachtsein mitt
einergliedenzangenob gemeldt ist.Dar
nach so stel es ineineſchen/vn distilliers
vast senfftde es nitmedanzusehenmal
lengageindropffenfalviwa es alsoher
vßist so istes gemacht vi istAurumpo
tabilevolatilegütvndgerecht.
Emander Hurupotabile,
Nimdickenroteweinvi distillierin/of
thudas fiermalbißerkein weſſerkeitme
Bat.darnachnimTartarum calcinatum
vastweiß/on ſchüt indandarvber/vnd
ſtelesineinputrifacio eindagvi einna
cht.darnach so distillier es in einer eſche
tarſenſfe das die fitchtickeit alle herof
kimpt/so wiirtS tartaruschwarz/de cal
cenierwid weiß/vn schüt denwein wider
darvberin einputrifacioeitagvinacht
da so distillieres wie vor die arbeit thůst
ben mal mitcalcenierē vā diſtillierē.dar
nachsteles inein balneu/vndthidaryn
goltbleternach geduncken/onddistillier
widdarvon/onschutinwid dar off/das
thu so lagbiß eszu eineblywirt/so ist es
danAuruporabilezudergesuntheit
Ein ander Auripotabile.
Nim roteweinof weissen/distilier de ſibe
malin einereſchéalsdagewonlich ist/vn
samelda die feces vnd distillier das/seih
old;istdie terra ferida/vñ die istniergent
me sugutdas wirff hynweck.Jtez dar
nachzuch einalembick in einer warmen
eſchen/so vinstu dielapillenan debodem
weißals einſals.Ite denselbeabgezoge
weindebehaltzu de ferment onzu& mul
tiplicierung.Itédas ſaltzfermentiert mit
deCalcesolis eruine/alsgewõlich ist mit
ſolis od lune/vi dry deilsalg/viyndréck
das mitdevorgenanteabgezogen vibe
halteweinin deglaß miteineblindéHelm
also di es sich off onab steiger.in balneu
marieeindagvnnacht/dan ſo ſetzeinair
dern helmdar off/vñ diſtillier deweinwi
der dar ab da so güß denweinwider dar
vberdry fingerhoch wie vot/vnd laß es
aberoffonabgondagvin nachtonder
eineblinden helm on distillier denwider
ab wie vor/dz thů so lang bis die erd vnd
dasfermetgantshervbergange ift/vnd
istworde ein ſpiritus oderverwandelt iit
einwasser.Itewiltadeſpirituswið búns
geninein corpus/ſo lasdestonin debals
neu/socoaguliertersichweiß alsmilch
de heißtdan de rechtLac virginis.da so
giúß abereinwenigdarzu/laßes aberoff
vnabgonwievorundeineblindenHelm
vndasthůsolagbißesgangvolatileos
einspirituswordeistzu einelacvirginiu
das da heißt die restteLacvirginis Ite
das aquavite de dar verschwebt/das di
ſtillier daperbalneu marie so vinstu de
R
১০
be
Do
fo
১


--- Page 369 ---

Des erstenBuchs
CXXXVII
rechtestein an debodedes glases .Itédas
heißt einverwandelungdesgeiſtes inein
corpus/alsodas er istgewesen einverwan
delungdesgeiſtes in ein corpus/ alsodas
eristgewesen einverwadelung des leicht
naims ineingeiſt.Frénim des ſteinſalo
großals einlinsen ist/on würff deoff..
ong Mercuriu 8 daheiß istineinedigel
so sickstu das sich & mercurius coaguliert
zueinefinengoleod silber/so magitudas
behaltten/wiltu abernit sowirffdespul
ners medar-off sowiirtes så einepuluer
dz puluerinbibiermit einwenigdes was
fers das da abgezoge istvondestein als
vo: geschzybestot.D; ist da derware ſteit
so thu8 tincturdenichgenathon einpul
uerwidoffgeworffen hast das magma
also augmentierevonzalbarlich.Jteob d3
wa/sergebest so magmaneinandergut
aquavitenemenzüdemaugmentiern
potabile
EinanderFluru potabile
wilichdich hie leredas dasterckenist die
menschlichfiichtigkeit.Nimquintaeſſen
ria als ichdichgelert hab mahen/welchs
da macht hatgoltzü foluierevnderderbe
Baltigseinergestalt/vnd de mach fupteil
durth deweg8 stetigkeitmit füchtigkeit
des balneo/vn mitſenſter kochug ineine
glascucurbite diſtillierdas wa fer/vnd
ſcheiddarvõdieganzfüchtigkeit/so blei
bet dir diesubstantzdesgolisindemglas
trucke.dar nachnimvon dewein/vndi
ſtillierindurchein alembick/als langbiß
das du sihest dz durch die minerig seins
sulfurs nitme bielich ist/sodreib die distil
lierigaberstetiges in einandreceptackel
so nimdas andwasser als dick vi vilbis
du keinaderlinme seßest in dealembick/
onwurff indas wasserdie substantz des
goldes/vnd zuhantwiirt es dissolutertin
dswasser vegetabili/ondist ds võsach we
gendedermercurius istrectificiertdurch
Teinemercuriumvonseiner fleugima/als
langbik du fichstdernit meentbiet.dar
nach so omisch es mit &erſten ſubſtants
Auri/so ist esdan de recht aqua vite/das
soltu also oston. Es ist is recht lebendig
walserviauriporabiledas masücht.
Itedas istds erstwasserdsdadientzu
off &efchee
hierde
des mischenlelb.Nim vondeaqua vite/
vischeidvonim die fitchtigkeit durch di
ſtilliernvõdeweſendeswassers dz da ist
lutergolt/on thu d3 in einor sunderliche
viindeaqua vegetabili da legynindas
dry deil hunigwabenmitalle seinewesen
ds ist mithunig vnwachs/vn das ſetz in
ein cleinwormbd zu putrificiern daydag
od fier/on so es légeralſo ſtot so es besser
istinbalneo/ondie distillierungundfers
mentierungdiethu dick vi fil inmistod
balneozu.iv.mal/fowirt ſie recht.
Das andwasser.Nimein altekappeof
ein alte hene/on rupffdie federn wolvs
vnd; yngeweid wiirfhynwegon die fuss
vidiebeindavõ,vn de fleischstoß recht
wolvnthues in eincucurbit mit seinem
alembickin ei balneo/vñ distillierdarvõ
dewasseronbehaltz allein fürsich selbs
Das ditwasser.Tymde fleischvõ einer
Heñenosvon einekappe/vnd distillier dz
alleſeine füchtigkeit mit eine
senffte fiter/vn d3 dreib stetiglich vn hit
dich dzes nitan bein.ds fleisch behalt gar
schon..Das fierdwasser.Tum faslechte
wein/on dethů der deil vber die substäts
võdevorgeſeite fleisch/dar nachsobelds
lisdicucurbitwolmit ſinedekel &glefiut
istonmiteimlatu/d; alles ſamptsets off
ein eſchedrygazdagmiteine cleinefenff
ten füer/darnachsosezdaroffeinalebic
vn distillierdewaſſerdarvonvn behalts
wol.Das.v.wasser. Nimdiegangenfub
ſtantsvondenen od lappen/on off der
eſchenso scheid alleſeine füchtigkeit dar
võdurchdealembickals vor stor.D.vi.
wasser.Nimalle diebein võ & alteHeñert
on kappe/vnd stoßdie recht clein/vñ sets
diein balneum vi dar nachoff die esch
ondistilliers alsdu vor haftderhoninal
lensache.Sas.vii.wasser.Nimdes dritë
wassers vnddes funfftenvnd desfesten
undsetzdas miteinand zudiſtillierenper
alembicum/vnd behaltz schonvnd wol.
Dierectificiering&drierwasser gedistil
liertdurch dieeſchen.Nimdes voz bereit
tengolts das da ist ein naturlichfüchtig
keit/ond coaguliers in allermaßmitfar
béals da istein Auru pigmentu/vn dar
ynchi eihalbdeilseins erstewassers/vi
1
1
ziii


--- Page 370 ---

2.XXXVII.Capitel.
2.
das foluiertsichzühantvondeerwirdigi
waffer/vnvondisemwasser.Mim inder
großals da isteinfilberinlofflin/onver
mischde miteinegutédeildes besteweins
vnd digib einemenschen &da ist einflen
gmaticus vndgesunt ist indewinter/ so
behaltes in ingefutheitgatz vigar. Ist
abereinmensch eincolericus/sogib im
vondeschlechte wasser/vnd demelancoli
cũmitbaidaryngesotten ist Caulis/vnd
die sollen clein geschnitte sein. Ist aber
der menschsanguineus ſo ſoltuimnitge
benvõdisemwasser.abergibimvõ eim
andernals hernachget inschlechttewein
Mimvondegildinwaſſer in&größ als
Halber ein löffel fol ſo iſter sichervi alle
fiechrage/vnd rectificiert fürallequalitet
der zeit.Ist es aberin de somer/sogib de
fleugmatico mit einerverſote Heñenbuig
damitgesotenist Peterlin
Istaberder
menscheincolericus so gib imvon dem
wasserd3 hernach volget mitbrügen.Ist
ereinmelancolicus sogibimdeswassers
wan sich die zeitdarzubewegt in irgross
senwirckunginhigenod keltten.Trewil
tues eineſiechen meſchegebe sogib es im
also.Nim das anddeil desgoldeson dis
foluierdas indeanderewasserdes kappe
Istaber& fiechmenscheinfleugmaticus
sogibim ein halbe leffel fol mit zwey deil
des wassers/geleicherweisegib desangui
neus. Isterabereincolericus/fogib im
zwen lesselfol von dedrittewasser.Ondal
sozu gleicherweiseouch demelancolici
vndindryendage so istimgeholffen.ond
du folt kein sorg habenwas flechragen er
Bab/wan die edel kunst die natturlich ist
Hat deſteingeben die duge derda soluiert
istzuheilenalle ſlechtagen/vnd eristsich
selbs rectificiere. Itewiltunun die me
dicin geben mitde vorgenantewassern/
so fragde fiechen menschenwas ergern
iſſet/vn nitfragdar nachdz es istwider
in/funderbarsogib im alsgroß als eyn
clein arbeißzu einemmalwar ynduwilt
Item dusolt wiissende dis medicin ist
gut für alle ſiecdstageſieſeintvõhizenof
vonEelte ſie ſeintnaturlichoder zufellig.
Itemwiltuwandernvon eimlandzude
andere/on wilt die medicin mit die füren
sie siche schlechtodzu ſamengeleit/ſoſoitu
ſie coaguliern/ vnthüsiein einglas/vn
de fiter mit dir.vnwanduwile siebuchen
so mach es in & füchtigkeit deAuro potas
bili vndebruch/dan es hatsogroſſekraft
das vnglaublich ist/bis dz man es erfar
durch die practica.
Itewan du dein vegetabilia bereit hast
als ich dichgelerthab/so nimdas selbig
vnndthi in ein ieglichsglasgoltbletter
onbeschluß diegleserwolzudzesnitver
riech/vn ses dsoff ein eſchen/vñgibim
ein clein füer/vnd digolt wiirtgeſoluiert
in.xvii.dage/wiltunun machen aurupo
tabile/sosichimdiwaſſergantzabvõdé
goltmit cleinefüere/vi nimd3goltande
bode/vnd thu di in ein clein cucurbit/vi
ſers es inBalneu/vnd so solniert sich das
goltin.iiii.dageund nachte/vnd ds ist de
recht Auru potabile/vn thů dzin ein cley
nen cucurbit/vnd ſetzimzu hundertlor.
Mercuriumwolgeweſchen mit ſalgond
eſſichzueim lotgoltblettergefoluiert/vi
daslas ston.viii.dag/d3 wiirt alles zugu
temgolt/alsmanspricht.z.chlafbles
ben. Wiltu es noch höherbringen das es
tingier so nimd; Auru potabilevnd gib
imzu.vii.lot Mercurium zu.vii. maller
sublimiert mitVitriolvndgemeineſalts
und setzdas off eincleinfiieroffeineſche
vii.tagdas wirt als hert/disematery tit
giertein deilhundert deil/vn dz magman
augmentierenzuewigenzeiten..
machen also ein
schlechtAuru potabile/also dassie neme
Salgeniepreparatevivigenetigtenhu
nig/vndaqua vitedasrectificiert
rectificiert istges
leich vil/dar von distilliern sie einwasser
vn darnachnimhunigvndguißdiswaf
serdaroff on das thuday mal mitdistil
lieren.darnachnimgeschlagengoltblets
tervndsoluier sieindemwafferoff einer
warmeneſchen.Diswassernym.i.pfunt
vnd thidaryn dise stuck.
Reubarbara
Lignumaloes
Neupuntica


--- Page 371 ---

Des erstenBuchs
CXXXVIII
1
に
i
N
2
Ambragrise
Puici
Dode corde cerni
iedes einquintin
(Machdarvß ein puluer/vermisch vnd
lakes.viit.dag ston.darnach so sie das
wasser her wider ab/so hastu ein Aurum
potabile off alle ſlechtagen.
In ander Auru po
tabilezu machen.Tymgefis
niertgolt.i.lot/vn schlachdas
dün/vn schneids clein vnd lu
tern ongereinigete Mercurii/vn mach
einMalgama/vnleges off einmarmel
stelin/vñnim als vil ſchwebel als &amal
gama wigervndreib eswoldurcheinan
der/vndthu es inein digelundsetzes off
gliegendigkolen sobrintes einswegs/10
lafes also briñen als
nachso reib es off einereibstein/vnd thu
das widerin den digel/vinſetz eswidoff
die kolen vndlaßes stonbis 8digelganz
gliget als ein kol so thu den digel herab
o vinstu deingoltgecalcenterzueineſup
zeilenpuluerfaffronfarb rot/on reuerbes
sieresindije reuerberofe.so ist esbereit.
lang esbrunt.Sar
Darnachsowelches miteineschlechtren
aquavite/ond laßesda druckenwerden
desselbepuluers nimals vilduwilt/vnd
aqua vitedasda rectificiert ist/dz es czy
of flerfingerdarvbergee/vndthu es in
eincirculatoriu/vi ſetz es in balnetmit
seinenlapidenhalber also schwerdas golt
wiget/vilaßes circuliern ſo ſoluiert sic
das gelt/vnd wirt zu eine luternwaffer
alsgeldi esdes menschenleib rot ferbet
Notabene.Von & hymlischegab hå
rentirgeminten vi heimlichen diewort
meins mundes ich redebin. Dergeiftwo
derwildayuploſeter vi der eine mechris
genodereinemnarenoffenbart die kunst
of heimlicheit/wan diealtengesüchthom
die hot es nitfunde/sie hokit es erforscher
vihontes nitgehabe.Furwar diseheint
licheitde isteinhymelsch gab vnd inwirs
den in krafft & krutern gesantdas weddie
artzetnochderPhilosophy von Ariftotis
lesnieentpfunde.Aberwirdie nitwen es
funden hontdurch beweringerkaneeire
folches dingesvolbringedaswed
vs
dieinns
genvßgedenckemögentnochdiezungeix
vi sprechediegenugsamigkeit8 krafft dy
sergaben.nimdarumb indenomen dise
gab vizuchofdie elementalsisgelere
Kab onbehaltiedes elementvor delufft/
wasiehabevbertrefflich keafton dugeir
Daswasser istgürfüral
lefranckheitvon hitzenodervoir
kelten/wa es istvoneinerverboz
gennatur/vn allermeistso istes
gürdendielyden ofgebiestehone
anderbust/vnd 8geistlichengle
derals Herzenod lungen,wan es
treibtdievergifftvon deherze
vnd füchtetdie senadernon mar
chet ſiewit/alle verlegenemateri
in&lungen entlediger es on not/
vndob sie schwerent oderversere
wurdent/so heilet on ernertes sie
onallebeschwere. Es purgiertd
geblut on scherpfft degesichtvnd
beheltet diegeistlichengludvorals
ler fulnisse/onwelchersich seir
dincket des/wirtgütrot.
GondemOleum.Das
olenist deninngegut/wan es behelter ſie
in der selbigensterckeen schonheit ob sie
feln
seinein
eistwenig
wenigniessen
niessen inir spisen/vnd ist
das dievisach/wa esvimb keinding das
blütfüllen lat nachdie fleugmavberheu


--- Page 372 ---

D.XXXVII.Capitel.
scheitnachimelancoly erheben/nachcole
raverbriñen/waes reinigetdzgebliiton
ſperna.Darumb so istnotden die dißol
nieſſent/das siedicklaſſent.disolenthit
ouchoff diesenadern vnd dunst. vnd ob
etlichglider gemiñertoder gedert weren
bringtdas wider volkumlich.Obouchies
mantindemstatseins alters an seinem
gesicht erblindetwer.In derdes õlis ein
dropffen thetdes abengin ſeinaugenein
monet/vnd dar nachruwete/sein gesicht
kemwideron allen zweiffel es ist bewert
worden/Jtem ob inetlicheglider etwas
vberflu ſiges oder fulesist/das entlediger
eszu stundUndob esgeminertistodz4
clein ist das erfülletes võstundwider.
YomIgnis.
Irem das elementignisvondem hös
wunder/wa es istgutzuallen denvorge,
nantendingenvivilme.Es machetof
altreniunge/von eim doten ein lebendi
digen/das verston alſo ſoeriezen sterbe
wildem hilffet es wideroff.vndwanma
imvondemIgnis als ein Weissen körn
lingibtmitgüréweingetemperiertvoer
ſeinkelleinbringt.Und es sollen die altre
lútgarlugelmitdegildenwassernemett
sonymptesvonimallefranckheitdesal
ters/on alsogewiñen sie lungherzevnd
lungecorpora/darumb heisset dißIgnis
einelevierdeslebens.Itemwands ignis
refoluiert wirtin aqua vitebißes rotfar
wiirt/onddaryn legtman Mercuriu fix
umoff einemsenfften fier/zustundso re
foluiertes sich.den thu darzuden dytten
deilgolt/zustund so witre es ein corpus,
vndeswürt coaguliert miteinwenig l
lun/sowiirtes einrottersteinobder mitt
fiichtikelt on Arsenicumwiderlebendig
gemachtwirt/sowurt es einElevier off
Mercurium.
YonderTerradasistein
anderswunderbarlichs.
Ist es fach das daswasser rectificiert
wirt durchdieterra day mal/vnd zuiede
maldieerd refoluiert wirt/vndesperfil
trumgedistilliert wirt/vnd dar nachwi
dercoaguliertwirt/das wasserzuentpfo
hen durchdenalembick so hasta einſalts
der erden.vnd ob das salts flüssig würd
sobeheltesden Mercurium.Viob das
wassergerechtfertigerwerde/ſo fiviert er
allegeist.vnnd das thuin die wunden/so
machetes ſiereinonheilet onschmerzen
vies machetfleischwaßen onallemosen
Nun istzü merckendas di
segabistalso Es ist etlichgemein krutdy
zuallerzeit fundenwirtan allen enden/
vnd es ist schonvnd verworffen/vnndes
wirtallerminstgebzuchtin d arzny/des
krafft verborgen ist/ouch die alten nienit
davonzeigenwollen .Sif frutgibt lieb
vndgedarstigkeitund sicherheitvndgest
geninallengeschellen.Dachvilme istes
sachdas der freinMagnetrid germache
wirt/on mitdem krutond blumenvmb
wundenwirt/vnd in ein reinsyden düch
gedragenwirt/so wiirtder menschderes
by imdiegt vonden obersten on mechtis
ſtengeliebt on ob erouch ichgitgesigen
würdod laster off ingeseit wurt/d; mag
imalles nitgeſchadendieweileres byim
dreit.Ite disß krut macher diedufel flucht
rig.Frem etlichkünten dieelementennit
gescheiden/onsielegtenes alsogrienmit
seinenblumen in aqua vite/das da. vil.
malgedistilliertist.vnnd das wasserzoch
vonstundanan sichdiekrafft des frutes
vieswarddarvßein gelbwasser/vi di
nement siemitweinyn/alle morgen als
großals ein Haselnußschal folbegriffe
undhat es also bedachtdas es genicky/
vnnd helffen solfür allefiechttagen.Also
hastu dengebenedigtenLapis den dabe
gert hast/dieartznyist oberalle medicin
allerPhilosophi.als Jpocras vndGalie
nus ſprichtintrenTractat.Darumb so
hab lob vnd ereHot vattervnd funond
heiligergeift.Amen.


--- Page 373 ---

Das anderbuch
CXXXIX
Indemnamederhohengöttlichendifaltigkeit ist
volendetdas erstbich diß wercks/in weli hem begriffen ist diewarekunst vinmas
wieman distallierevnd erkennesolquintaessentia Aqua vite, Auripotabile/vnd
Balsamiartificialiter.Und will fiirbaßgonzu dem andern bich dis wercks/inwe
lichembegriffenwiirrwieman dieSimpliciavndCopositazuſamevermischenvi
coponieren solineinergemeinzu allenFranckheiteso dem menschenwiderfarenvnd
zufallen seintvon dem houbt biszu den füssen.
یم
Das erst capiteldißandn
büchs dich lerewiirtwie man diſtillierë
folalleSimpliciavi Copositain einer
gemein/eedan ichkumzudemdistilliere
züeineriedenFranckheit.
M
Itbobemfleiß
zumerckenund ein off
sehungzuhabeist ein
Capitel inwelichecler
lichgeoffenbartvi fun
de wiirt diewarkunston art zu distillies
rendieSimpliciavnCõpoſita/wiema
sievmiſcheondteperieresolineintrinck
lichgestaltgleichde wasser/stt wolgefal
lenmenschlichernatur/liebe darinzuen
pfahen/neme/vnzu brucheist/ nach ges
wonheitvnmaßdesgewichts/geordnet
vin vsgesprochenvon den alteauctoris
bus erfundedurchyngebugvisundlich
gab des heiligengeijks vondem oberste
geoffenbart durchIpocratem /Rasun
Aa


--- Page 374 ---

Das.XXXVII.Capitel.
scheitnach melancoly erheben/nachcole
raverbriñen/waes reinigetdzgebliiton
sperma.Darumb so istnotden die dißol
nieſſent/das siedicklassent.disolenthit
ouch off diesenadern vnddunst. vnd ob
etlichglider geminertoder gedert weren
bringtdas widervolkumlich.Obouches
mantindem statseins alters an seinem
gesichterblindetwer.Inderdes õlis ein
dropffen therdes abensin ſeinaugenein
monet/vnd dar nachruwete/sein gesicht
kemwider on allen zweiffel es ist bewert
worden/Jrem ob in etlicheglider etwas
vberflu ſigesoderfules ist das entlediger
eszustundVnd ob esgeminertistodzu
clein ist das erfülletes võstund wider.
YomIgnis .
Frem das element ignisvondem hos
wunder/wa es iſtgürzuallen denvorge/
Nantendingenvivilme.Es machetof
altren iunge/voneim doten ein lebendis
digen/das verston also soerietsen sterbe
wildemhilffetes wideroff.vndwanma
im vondemIgnis als ein Weissen kien
lingibtmitgüréwein getemperiertvoer
ſeinkellein bringt.Undes sollendiealtre
lútgarlugelmitdegildenwassernemen
sonymptesvonimallefranckheit desal
ters/on alsogewiñen sie iungherzevnd
lunge corpora/darumb heisset dißIgnis
ein elevierdes lebens.Itemwandz ignis
refoluiert wirtin aqua vitebises rotfar
wiirt/onddaryn legtman Mercuriu fix
umoff einemsenfften flier/zustundsore
foluierres sich den thudarzu den dytten
deilgolt/zustund so witre es ein corpus
vndeswürtcoaguliert miteinwenig l
lun/so wiirt es einrotterſteinob der mitt
frichtikelt on Arsenicumwiderlebendig
gemachtwirt/sowirt es ein Elevier off
Mercurium.
YonderTerradasistein
Anders wunderbarlichs.
Ist essach das daswasser rectificiert
wirt durch dieterraday mal ond zuiede
maldieerd refoluiert wiirt/ond esperfil
trumgedistilliert wirt/vnd dar nach wi
dercoaguliertwirt/das wasserzu entpfo
hen durch denalembick/so hasta einfals
der erden.vndobdas ſals flussig wär
sobehelt es den Mercurium.Viob das
wassergerechtfertigerwerde/ſo fiviert er
allegeift.vnnd das thu in diewunden/so
machetes siereinonheilet onschmerzen
ones machet fleischwaßen on allemosen
Nun istzü merckendas di
segab istalso Es ist etlichgemein krutds
zuallerzeitfundenwiirtan allenenden/
vnd es istschonvnd verworffen/vnndes
wirtallerminstgebucht indartiny/des
krafft verborgen ist/ouch die alten nienit
davonzeigenwolten .SifErurgibt lieb
vndgedarstigkeitund sicherheitvndgeſt
genin allengeschellen.Dachvil me istes
sachdas der freinMagnetrüd germache
wirt/on mitdem krutond blumenvmb
wundenwirt/vndin ein rein sydenduch
gedragenwiirt/so wirtder menschderes
by imdrugt vondenobersten vi mechtis
ſtengeliebt/onob erouch ichgitgesigen
wirdod lasteroff ingeseit wirt/d;mag
imalles nit geſchadendieweil eres byim
dreit.Itedis krut macher die dufel flucht
rig.Frem etlichEinten dieelementennie
gescheiden/onfielegten es alsogrienmit
seinenblumeninaqua vite/das da. vii.
malgedistilliertist.vnnd das waffer30ch
vonstundanan sichdie krafft des frutes
vies ward darvß eingelb wasser/vnd
nement siemitwein yn/alle morgen als
großals einHaselnusschal folbegriffe
und hat es alsobedachtdas es genucksy/
vnnd helffensolfüralle fiechttagen.Also
hastudengebenedigtenZapis den du be
gert hast/dieartzny iftvberalle medicin
allerPhilosophi.als Jpocras endGalie
nus ſprichtinirenTractat.Darumb so
hablob vnd ereHot watter vnd funond
heiligergeift.Amen.


--- Page 375 ---

Das anderbuch
CXXXIX
IndemnamederhohenGöttlichendifaltigkeit ist
volendetdaserstbuch diß wercks/in welihem begriffen ist diewarekunftvnmas
wiemandistallierevnd erkennesolquintaeſſentia/Aqua vite Auripotabile/vnd
Balsamiartificialiter.Und will firbaßgonzu demandern bich dis wercks/in we
lichembegriffenwiirtwieman dieSimplicia vndCopoſitazuſamevermischenon
coponieren solin einergemeinzü allenFranckheitesodemmenschenwiderfarenond
zufallen seintvon dem houbt bis zu den füssen.
Das erst capiteldißanon
büchs dichlerewirtwie man diſtillierë
folalleSimpliciavũ Copositain einer
gemein eedan ich fumzudemdistilliere
zueiner ieden Franckheit.
Itbobem fleiß
zumerckenund ein off
sehungzuhabeist ein
Capitel in welichecler
lichgeoffenbartvifun
dewifetdiewarkunstvi art zudistillies
ren dieSimplicia vnCõpoſita/wiemã
sieomischeundteperiereſolineintrinck
lichgestaltgleichdewasser/ztt wolgefal
len menschlichernatur/licbe darinzuen
pfahen/neme/vnzubrucheist/ nachges
wonheitvnmaßdesgewichts/geordnet
vin ofgesprochenvonden alteauctoris
bus erfundedurchyngebugvi sundlich
gab des heiligen geists vondem oberste
geoffenbart durchIpocratem /Rasun
Aa


--- Page 376 ---

Das.erst.Capitel
Zuicēnam/Serapioni/Wilhelműplacentinu Johanem DeſitegenatSarmafces
nus/NicolaudeSalericame/viden fubtylegemilio.c.Inireantidotariiszuſame
vermischug derSimplicia offds do würd eingemeine bequeme dosis/vngab eins
iedenrecepts/Simplicia os Coposita/in ein trincklich gestalt derwasserzubringen
Simplicia/Copofita/Digestina/Solutina/Laxatina/Cofo:tatina/oder Curatis
ua.In Herterals cofectio.In weicher als Electuariu/Opiatischetrociſcen/pillulas
loohoc/rob/syrupen/vñ Julepen/coditen/vn coferuarine/species vndpulueres/vn
vilandere me die nit not ist hiezu erzelen/sund vmb kürzewillenvndwegegelassen
Di offdz obdu etlich waſſerfindest vndscheidlich imgewicht so nitdarbey flotwie
vilder sichtezu den ſpecies/electuarien/cofecten..gehsten seint/Deßgeleichendit
deinwerckerkenne/feingab alsSosis/inwelichegewichtodermaß334gebenist
zu vermeideden onlust on gruwédervilederarzeny.Aberwenigwol zunemenist
on wilde setzendurchexempel offde menschlicher blodigkeitdefterbas verſtentliche
fy/vñ ds diecrafft on tugentdersimpliciavi copositasichversamelevifermentiere
In ein einigswesenvneigenfchafftvereinigen in eincoplexveinigtist.Didasges
schichtin manicherleiweißvn formnachmanigfaltigergefaltdersimpliciavũCô
pofita/nachirercraffevnwirckigſo ſieaninhabe/vnseintexéplazunemevnvers
ton kritersodaryn komenwelchegrin seintdarußman wasserbrenenwilfolvier


--- Page 377 ---

Des andernbucks.
CXL
tell fiir einteilwaſſersgerecherwerdeſoso
ſpecies. Don Syrupen / von.viu.lot
ſchwer sieseint seintaberdiewasser dar
werd gerechnet. ill.lot species ofpuluer.
nongebrent/sollent diewassergere hent
onJulepe/von.yii.lotwerdgerech
werde so schwer ſieſeint. Aberhonigvn
net.iii.lot fürwasser/vnd das anderfür
zucker ſolnitgerecher werdein den Eles
pulner. PonConfecten in tabulis die
ctuarienundcôfecten / sund allein die
nitlavieren/fund cofortiere/werdgereeds
ſpecies onpulueres diedaryn vermischt
netvon vii.lotein lotſpecies of puluer
seint.Nachden autores follet gerechnet
werdéconditéals griener ingberof cal
mus.ii.teil/wndsdritteil fiir zuckeron
Honigabgeschlagen. Abervon coser
uatiuen alszuckerviolaru/fol.ii.teil fir
suckeroderhonig abgeschlagewerden
vn d3 dritteilgerecherfürspecies. Aber
Syrupfol.ii.teilabgeschlagenwerdefiir
zuckeroder honig/vndeditreil fiirspeci
es. AberindeJulep sol. iii.teilfitr ho
nigoderzucker abgeschlagewerde/vnd
dasvierd teilingewicht der ſpecies wer
den. Aber trociscivndand species sol
lengerechnetwerdefurpitiuer viſpect
es als schwersie seindt. Pillule ſollent
ouchgerechnetwerdeals siwerſie ſeint/
dasift.viu.lotwaſſer/vn ein lor pillule
Gleichförmigin alledinge folien.vii.lot
wasseroff.ii.lotgerechnetwerde onals
Leininlavierendemedicine/weliche ſeint
fimplicia/foliedes nachseiner sterckvin
Eraffegerechnetwerde/als ich vndschei
delich erclerenwil iedes an seineort.On
alledisegewicht onmaßsolman oſton
indenwassernderleib/als in derintern
artzeity/welchezugehstigseint demphis
ſico/onnitdemCirurgico,wanvnder/
ſcheitgenückſamistindenwassern/die
dazügehöredemCirurgicoals demwid
arget/iedes võvn by imselbsgnügsam
geoffenbartvnvnderwiſen wiirt.
Aunwillichdirſetzen vn
ordnen dierechnungwiedu soltvndscheis
den diepuluervonden omistencofecren
Electuarienintabulis/oderinliquidis.
on lavierendeconfecten in tabulis/
werdgerechnet.iii.lorspecies vonzwölff
lotcofect Poncoſernative/als Zucker
rosat/solgerechnet werdenvon.vii.lot
iii.lotſpecies. Vonlohoc solgerechner
werdevon. vii.lot.iiii.lot ſpecies. Võ
Tradea werd gerechnet voin. vii.lotans
derthalb species oderpuluer. Species
ſolletgerechnet werdeals schwer ſie ſye.
Coditen/als yngemachtergriener in.
gber griener calmus/folgerechnet wers
denvon.vii.lot.viii.lot fiirſpecies.oder
puluer
oncoditen in weichergestalt
als syrupen/folgerechnetwerdevonvit.
lotals dieSyrupen.
Crocisci ſollerges
rechnet werdeals diespecies. Vonpul
uer/anzuckervnd allegederte ding sollë
gerechnetwerdeals puluer/species/wine
geln/somen/blimen/vndwas man pul
uernmagalsschwer ſie ſeint.
Allemes
ralliomb derschwerewillen /folent.ii.lot
fürein lotgerechnet werde. Aber die
edlengestein/als die fünffstein/ soman
ſchreibtlapispreciosus/oderlapis qu qs
on einzüfats/folman verstonSaphiri/
Granati/Jacincti/Schmaragdi/ vnd
Rubini.Aber etlich doctores setzenSar
dini fiirRubini/istabernitals güt/ vn
deresolgenomenwerdeningewicht/als
manwigtgoldt/silber/oder perlin.ii. lor
füreins.
Allegrienetriiter/blümen/
vnddergleichen/fol manrechenvõ.vi.
lot. iii.lotfiir waffer/vnddas anderfur
nichts als wol als honigvizucker/das
solmaouchfurnichs rechen Allegrie
newurzeln folman rechnen von.vii.lot
Alfo/fo du hasteinelectuaritin weichert.lotfürpuluerod species.
Allefrucht
gestalt/so werdgerechtvon xii.lotswet als opffel/birn/tirschendiegrien seindt/
lotspecies . Don Opiatischen die seint
ouchin weichergestalt werdegerechnet
vo.vii.lot.iii.lotspecies. Don lavierē
DenElectuarieninweichergestalt werd
gerechnet von.xii.lot.il.lot pulueroder
:
sol man rechen von. vii.lot.vi.lorfiirpul
hunfurbaswillichoffen
barenvndzeigen/dar durchdu erkenvi
Da ii
ner/on d; ander fürnichts.
1
(


--- Page 378 ---

Das.erst.Capitel
beweremagsteinbequemliche maß der
susamegesetzten Aqua cõposita vffzwei
lotzugeben/einwenig minder odermer
de mischenwidwertigzu nemeistdievile
dunun distil
lierenwiltElectuarieDri
atiſchen /oderlavieren in
weicher oder Herrergestalt
als in tabulis/vā desglei
den/dievermischerseint
mitzuckeroder honig/ soll
genomenwerdendergedistillierten was
fer/in gewichtwievilirseint das siewe
genoff.xii.lor/vndvonden Electuarie
inwelichergestalt sie seintdas offein lot
pulueroder species darynkum/solgerech
netwerde/daruō getonzucker odhonig,
So du
de ist offein pfit medicinalisch gewicht
iii.vnts species/so werd genomender elet
ctuarienodcöfect in tabulis off.v.lot/
also kumpt einlorspecies off.vii. lotwaf
sers/wanwaum/ein medicinalisch pfut
ist vit.vn/vn ein vitzist.ii.lot/anve
sermgewicht.iii.fierlingod. xxiiii.lot/
n wan dz halb teil võ dewasserabgat
durch digeriere vnd distilliere/ so beleibt
nochda.vi.lot.
so du des wassers off
ii.lottrinckest/so hastugenütztdietager
vnd krafft derſolitiff ein d:irteileins lots
Nun möchtestu sprechen es istzevil
so du nutzebist derlavierendespecies off
einmal ein quintin/vn ein scrupulus/so
mandoch seltepillulas finde deregab ist
vberdragma vna.Ja antwure ich dir/
in alleinfusen/so der corpus als die subs
nitimleibgenomen würt/ist die
gab oderdosiszum min
gab oder dosiszumminsteanderhalbso
vil als wiird diesubstang genossen.
as
distillieren wilt
einDpiatisch Electuariu/als Tyriack/
Metridat AureaAlexandrina/vnd der
gleichen/So werdgenomengediſtilliert
wasser im oderinengleichinder nature/
Us wasservon Siptam/Co:mentill/
Meisterwurz vindergleicheingewicht
vff.vii.lot/vnd'daruffein lot puluerder
selbigenOpiatischen latwergen/vndoff
iedes lorderselbigelatwergen.iiii.lot ho
nigfolman nit rechen. lo ſogenomen
wirt.vii.lotwaſſers/vñ.v.lot Tyriack/
oder Merridat/oder Aurea Alexandrina
so hastu ein lotspecies vnnd off.vii. lot
wassers.Ond so abgatimdigeriere/on
distillieren dz halb teil/so bleibt nochda
vff.vi.lot.Onwan du dan trinckestdes
waffers off.ii.lot/so hastugenutztderele
ctuarien offanderhalb lot/ in welichem
istanderhalb quintlin der ſpecies.
So du aber distillierewilt côfecten
intabulis/als Sya Anthos/Byamard
gariton/vñ dergleichen/so werdgennm
men derwasser offvil.lot/derpulueros
ſpecies ein lot/also istbydermeinlot.vii.
lotzuckers/darum werdgenomenderta
felinouch.vii.lot.On so das halb abgat
durchdedigirierevn distilliere so bleibt
nirmedadan.viii.lot. On so dudarvõ
nigest.ii.lot/sohastu derſpeciesgenügt
ein quintlin.
odu aberwilt diſtilliere pillulas/fot
tunemeoff.vii.lot waſſers/ein lorpillus
le on dihalb vom digerierevnd distillie
ren abgat/so bleibt da vi.lot.Und so du
darvonimst.ii.lot/sohastugebuchtoff
ein mal derpillule ein quint.vn einsom.
Bu soltmerckenundwissenin alléfo
lutiuenvilaxierendedinge/als electua
Dodu nun distillieven rien pillulesimpliciavncopofita/das
wiltlavatiuenin Hertergestalt/soltune
men off.xii.lotwassers /wellichewasser
eigenschaffthabitzu digerieren/was du
dan purgierewilt/als du würst findeher
nachim and capi.daruffgehsteinlot
puluers der selbigen ſolutive/so zugehö
ig istdergenante digestiuenwasser/vn
ſo by.iii.lotpuluer od species istdi dalat
xiert oderfoluiert.iiii.lothonigodsucker
ſiedie halbe wirckig nit habet/als so die
substats/ds ist der corpus mit de geiſtge?
nügtwirt.Alsomagmarecte somaelo
nemgibteinlorelectuartu ſolitinu/welt
ches dzist fürzlotgeschezemagwerde
ein quint.pillulas fürz/als ich hievndë
lerewilin dergab od dosis eins ledesim
plicis /welichsgebewitrtin seinereigen
substanzderinfusen/dzistimgeiſt.


--- Page 379 ---

Desandernbuchs.
CXLI.
Diewilich offenbareon
zeigen diegab/maßvngewicht dersims
plicia/weliseingemeinembrauchund
obungseintsoluierevnd purgiere/leren
vndreinigedenvberflußdermatery eit
neriedencoplex/ofweliche entspringer
Franckheiton entrichtigungdermescheit.
Also so du findest de dewicht vs lere der
autoreswievildu offein malgeben ſolt
nitmind/danes hilffnit/meres werwis
derdiegesetz vn Canones dernaturlich
enphilosophi.Also ſo ſtot.z.i.aduq.z.il.
od infusionea.s.ii.vfq3 ad.z.illi..Gol
tualso verston/feingab ist sein gewicht:
ffeinmalwerdgebéeimblodetrance
enoſtopfftenmenscheneinquintlin/eim
mittelmissigenisutrance nochzu har
stopfftanderhalb quintlin/eim
eimstarcke
starcké
oderhartemischen.ii.quintlin.Dochal
wegedsvorgange sy ein digestiffdermas
very welicheman of tribenwilde die vi
getribenverd.
substatia.s.li.vfq3ad.z.till.in
Viso da stot/dosis eft iit
decoctiõe
vtinfusie az.iiii.vsqz ad 3.viii.folalwe
gensein degewichtgezwifaltiger/fo die
substang oderdicoгpus nitbydemſpiris
tus alsbvdegeist ist on mit seinergans
thensubstansgenossenwerdemag/als in
alsdie
einerkochug/ynbeissug/oder distillierug
philosophidarvon ſpreche Agari
cisecundu Mestreinsubstantia dosis eft
43.l.vsqzadz.ii.in decoctionevelinfusio
one4.3.ii.vfq3 adj. v.ist alsozu verston
s werdgebeAgaricunach derler(De
fue ein quintinbißzu.li.quinelin infeis
nersubstangoffeinmal/nach dem der
mensch
menschherroder
herroderblöd
blod ist /wieobenstor.
Da iii


--- Page 380 ---

Das.erst.Capitel .
Abersomandarusmachtkochigodyn
beissung/so werdzweimalsouilan dem
gewichtgenomen.nd darumb soman
distilliere wil/so werd alwegeds gewicht
geswifaltigetandergab/fo &corpusvõ
dégeist gescheide ist/vnwerdgebenach
der krafftvind fterckeeines iedesimplicis
folutini odofleren. Uso das du nemest
einwasserde zugeeignetist der folutiua
vii.mal so schwere dist.yit.lot/vnd ein
lotlavatiuu/als seamonee/digeriervnd
distillier das ſo wiirt darusvi.lot.nd
sodueimgebefoltein halbquint. sogib
im.iii.quint.des wassers/das ist vi.mal
fouil.Coltu eimgebeneinquint. der ſo
lutina/so gib im vi.quint.das thuinde
gran im scrupel/im lot/imhalbe/so felt
es dirnymer medu hast einware regel/
vnd CanonederPhilosophozu,
12garici/des gab inseiner eigenesubs
ſtanggenomenisteinquint.bis zuzwei
quint.Aber in derkochung/oderynbeis
siung/oder in distillierug/ist võ.ii. quit.
bißofffünffquintlin fmMesue
Woes nach Desue/ ist seingab eines
Halbengüldenschwerbis34.ii.quint.d;
ist eins gildeschwer/bißzu vierquintli
ineinerdistillierung.
Nora bn .Aureus/oder einsgüldin
schwer vndscheidelichdarusgeoffenbart
würt.WanAureus by Mesue vn Aui
cena/Saladino/Johane JanuenSes
rapionis iſtdragmavnu/etsemis /das
istizquint.
Is do sprichtgentilis'vnbe
wenSimonJohan. Dieand spreche
dz essy einfibend teilvon einer ving/ia
wan es fundewiirrin einer ſolitiue/vnd
einvng für. iv.dragimasgeſchestwiirt
fo ist eseinwenigminddanijquintlin.
Darumb ſpriche Cristo.fuper Antidota
rio Mesueimcôfecttesticulivulpis.Au
reus ist etwas einwenigmedaneinqui.
oderdeagma/alseinniiwer giildengege
einealten/derdurchseinlangenbruch et
was
schliffen ist.On darum sprichtLu
menminus in cofectionedegemis nach
gemeinerwarhafftigerbestimug/so fans
den wiirtAurivnu (als inden cofona
iffen/cofecten/electuarie/viin allean
dern arzenye/welchenit foluiereſeint)
dz istals vilalsizquint. Werwanedge
fundewirtin soluierendeargenye/dsist
alsvilals ein sibenteileinervng/wan
derAntido.setzt.iv.dragma füreinving
undwir setzeiesviii.dragmas fiir ein
vng.Wanman aber viii.quint. fürein
vngsest/ſo iſt es einwenigminddaein
quintarum ſprecheetlichauctoreses
symind dan einquint.darumwerd vers
standein soluierendevndlavierendeme
dicineein quit.vn in cofortierēdēizquit
Caffiefistule fiirsichselbs ist fyngab
offeinmalislotbißzu lizlot/abernach
anon ii.lorbißzu.iiii.lot. Aberwundert
barlicherwirckigist es ſo maes nimpt
mitaquacasei
Coloquintida/seingab Fm Mesite ist
Kirat vi.biszu.y.Aberin kochug/beist
ſung/oddistillierig istes kirat.v.bis
Kirat.xx.das ist scrupel/bißzu.iiii.fcu
pel.Diedi bache/Küten sichvor kalte
Kiratisteingewicht.iiii.gerste komer
Schwer/als dieautores darmonschreibé.
Esulesecundu Mesue/ seingab istz
quint.bisalot.Aberinkochug/beissung
oderdiſtillierigist.ii.quint. bißzu.v.q.
tuforbiu secundu Mestre sein gab ist
vonKiratibiszuKirat.iii.
Epithiminach Mesue ist.iii. quint.
biszu vii.inpuluers wys.Aberintrecké
funf quintlinbissu...
Hermodactilisecundir Mesue/sein
gab ist einsgildin schwerbis zu.li.
Lapislazuligewefche isteinquit.bis
juiz.abernitgewesche istzq.biszui.q.
Lapis armeniim mesue nit gewesche
iſtzqa.biszu i.qu.gewefcbei.q. biß.li.
Manaimmesue/istizlotbiszu ev.
quint.Dieanonſageals vilals Caffi.
Dirabulani Citriniim Wes.insyner
ſubſtagdiegab iſta lotbißt.lot.Alberin
kochung.ac.istv.qumt.biszu.v
DirabulanoruKebulozu fürsich selbs
istzlotbiszuilor.Iberin infusione/to
Bungod distillierugi lotbiszu iz lot.
DirabulanozuBelericoruonEmbli
coru/vñIndou/ist alsldie obgemelten.
polipodilifm mes.istzlotbiszuami


--- Page 381 ---

✔Des erstenbuche
CXLII
:
iii.Aberin koch.cc.ist aurutiii.bisviii.
Renbarbara in 8substatz einhalb lot
biß zui.lot.Aberin seinerkochug ynbeis
sung/od distillierugvoilot biß offii.
Scamoneespricht Mesue
Deſuevonv.gerste
kinerbiszu vii.gersteko:ner ; michbe
frombtde er hie das gewicht alsowenig
setzt/vn Coloquintida de vilscherpfer ist
setzt er firatvidistyvini. gerste ksiner
schwerbiszu x.kirar/23 iſt xlgerstiko:
nerschwer.On also hab ich vil Antido.
Mes.gelesen/vñ etlichdie darüber schry
ben/ich doch keine find deranders sent
wandz dergab Coloquintide sysu vilge
gendiser.Darum so sprichtCristo.super
Anti.me.in cofectioneFra archigenis
Mesuesineim eigencapi.von vi.Kirat
bifvffy.WanKirarist eingewicht iiii
gerstekornerschwer/dzistzu vil ein
ſegabinſynerſubſtasoffeinmalgenos
fenoffdise.Aber er ſprichtde diegab sea
moneesyvegerstekoneschwerbiszüvit
So doch ichofftgeſehéhab einautorem
grof
cinlavatiffordinieri/carin ii.granwas
zuacieren alszuscherpffen.
Succa rofarum secundumesueinde
capitelvonRosen/Seingab ist ;wei lot
mit kesmolcken/vnd einwenigSpica
nardi.Aberimenddes cap.fpricht erfyn
gab ist weilotbi offiiiilor mit zucker
Aberin einerkochug/ynbeissung/oder
distillierig istiiii.lotbis offy.lor.
Sennesecundumesuein ynbeisfund/
oderkoefig/istiii.güldin schwer biß
iilote.Aberin puluers weise ein halb lot
bis offein lot.Onddarumb gebürt sich
zudistilliere minder danzweilot.
Camarindorunach mesueist seingab
ini.quint.biszufünffen.Und nach etlich
enandern ist seingab als Cassia fistula
vndManna.
it
Turbitsecndu Mesue/ ist seingab in
dersubstanzvoneimquindi.bisoff
Pnd in der kochung/ynbeisung/od dis
stillierig/ist või.quint.bis offiiii.qu.
Und so du distillierenwilt Cont
seruen/so nim offxii.lot waſſer
anderhalb lotblumen/on werde
gerechnet das halb lot blumen
zudemwasservmb irer fiichtigs
keit willen/vnd offdie andhalb
lotblūmēkumpt iiiz lotzuckers
oder honigs.On also folgenom
menwerden.v.lot Coferuen off
vii.lotwassers/also hasta einlot
blümen offzwölff lot waffers/
vndsodashalb ab gat/fobleibt
noch da vi.lot.On so duoff ein
maldes wassers trinckest izlers
so hastuderLöfernégenügt ein
lor.
Ondwiltu distilliereCondité/
in Herrergestalt/als griener ing
ber/grienerCalmus/vnd derge
leiche/so hastuzwölfflotwaſſer
so werd darzugethoneinloting
gber/also mustunemenanderes
Hablotgrien/wan dz halb lot
gat ab amzucker.Onwan das
dan gediſtilliertwurt ſo blybtda
offvi.lot.Dund sodutrinkenbist des waſſers it lor/so hast genijget des ingbers
1 & iiii


--- Page 382 ---

Das ErstCapitel
1
offein mal ein quintlin/08aberein dit
riertongedistilliert sobleibtvbervilor
reil eins quintlins /dz ist ein scrupulus.nd so du des waſſers trinckest ii.lot/fo
On also sodu distillieren bistsimplicia
copofita/trocifcos/pillulas/ puluer oder
species/sowerdalwegegerechtdi puulner
gewegefür ſeinganz gewicht/vondem
Einreilfenomenon dar zugehon.xii.
hastu gebrachtder species ein quintlin/
onby eim ditteileins quint.onnitme
wanes isti.lot species/on.vii.lotwasser
Einanderwaſſerzudistil
teilwassers/welcheimzugeeiget ſeint(
lieren/d3 macht einhubsch angesicht.
als ich hieundelerewil.Ond sodi gedis
geriertongediſtilliertwirt/gat naked3
Kalb ab/vn blybtda.vilot/vi so du off
ii.lot nimst/hastugenossen dergenante
einquint.vnein dritteileinsquint.On
indensimplicibus foltualwegenützevi.
imalsoschwerals seingab offeinmalist
sohastu diegabgenugt/võwelcherdie
autores inkochigodynbeissung gesetzt
habe Abersodu loohoc/oderSyamo
ron odermelroſarudistillierewilt/werd
d; dritteil für species ofpulner gerechet
Also / so dunimft des wassers xii.lot/so
werdgenomendergenanten copoſitz.iii.
lat sohastu aberein lot species off.xii.
lo wassers/vnd so dihalb abgatbleibt
noch da vi. lot/vnd sodubruchest. ii.lot
des waſſers so hastugebuchtder genas
teneinhalb lot.
MimRoſen ſafft.ix.lot.
Weinsteinoly
Litbstsckelwaffer
Bonenbliitwasser/iedes.ti.lot
Lebendigen schwebel einhalb lot
Dozas einquintlin.
Weissenwirouch
Camffer iedes einhalb quintin.
soltu digerierevn diſtilliere alsohas
ſtaeinlot ſpecies ofpuluer/vnd.vii.lot
wassers/wan di ſafft sol.dz dritteilabges
rechtwerde/sobleibtnoch davi. lot fur
wasser. Db es aber nit ſafft oder waſſer
wer/onrosenblumeod kruter die grien
weren/solle.iii.lot fiireins gerecherwers
den.
soltu also oston/dj.xviii.lor ro
ſenfürvi.lotrosenwassergenomewerd
aber fürſafft soldeszweimalfouilgeno
men werde/dz ist vii.lor.
Cin anders crempelſo du
machenwilteinlaxatiuu/oder ein foluie
rendemedicin/Conim
Aun fürbasistzugonzu
den exemplen.durchwelchezuostonist
wieman ſezevndcoponiere sol diewass
sernach rechterkunstonartvorgezeigtyolwasser
zum erstesodu wilt einwasser distils
lierezukrefstigenvisterckenden mage
vnzubehaltedie touwigdes magens.
NimWermitwaſſer vi.lot
Mintzenwasser.iii.lot
Bathenigenwasser
Centaureawasser/iedes andhalb lot
SpeciesSyagalanga
Species dya,Cinamomi/iedes yquint,
Minis
Megelių.
Corallen
Calami Aromatici
Ingber iedes ein dritteileins quintins,
as innerhitlin von denhünermage
anderhalb quntlin
ndds vnd einander vmischet/gedige
Papellenwasser
Singelkrutwasser/iedes.iiii. lotoder ir
fafftiedes vi.let/oderiedes kruts dide
grienistzwölfflot.
ya finiconzweilor
Benedicta laxatiuu/ein lot
SyaTurbit cuReubarbara ein let
53werdgedigeriert vngedijtlliers/vi
sodzhalb ab gat bleibt noch da einwet
nig me dan vi.lot.On so dudeswassers
trincken bistzwei lor/sohast du genuge
die krafftderlavativeein lot/vn eindelt
teileins quintlins.Und so dudan reche
on abschlagen bist/so der corpus als die
substantz derelecrnarien nit fürsichselb
genomewürt/haftunitmerdaeinhalbe
scrupelodu aberwilt in gebe vffeis


--- Page 383 ---

Des erstenbucha
CXLIII
二
تاك
jor/so werd imgeben des wassers off ein
den leib als dise.
maliii.lot/fo.hustuder electuarien zwei
lot/von denzweiloteist einlot indersub
ſkantz/vndzwei lotinbeissunge/als die
auctores darvon setzen vndleren.Und
alsohastu der species wellchein den Ele
ctttarien feint/genossen diekraff dersub
ſtanz/als ein quintli aberin derbeissig
einhalb lot waneswirtgenomenin eis
nemteden laxierendeelectuariodrywith
species off.vii.vitzzuckers oderhonigs
dzistein medicina isch put.Undalsofol
tu verstoninalledingen.Dil exepelwe
rent nochzegeben/ich vmb verdrußwil
lenhab vßgelassen/vñ den standevn
liebhabern derkunstnicnotist.c.rechen
fiirwasser/vn ſo ſerop zügesetztwirt /so
fol eindritteildes syrops sein alsdeswas
fers.lfo/so du nimst.vii.lotwassers/fo
nim.iiii.lotsyrop /das ist ein lot fiirdie
species dieonderdem syrop seint offdrit
lotfürzücker.Und so es gedigeriert vnd
gedistilliert wirtgatdz halb ab/on bleis
betda offvi.lot.Ound so du niissest des
wassers.ii/lot/so hastugebraucht des sy
rops ein teil/vi.lii.teilwaſſers/als dan
die verschreibungderwasser mitden syrus
pen ofweiſetfm Cristo.fuper Antidota
rio Mesue/da er spricht. Es werd iii.teil
reilwaſſerszu eimteilsyrups genossen/
nach den regeln vnd Canones der alten
auctores. Du bist ouch findevil ander
wassermenitvon mirgesagt/ sundvon
andnauctoribus/da by laß ichs bleibe/
SurchReymundū de Luli/Arnoldū de
villa noua/Leonhardu de predo pallea/
vnd andereSoctores me/durch irexpe/
rimentvnd erfarugirerwirckunge/mit
nicht ichsiestraffen/oderonderredebin
Wanofftondickwasservonytelkritere
obmakein species/simplicia/oder copo
fitadaosuthet marht danocht ein güt
vndgerecht copoſitz/als einzusamevers
mischug/das empfilheichdem seger vn
componierer/durchlerfarungimzugeben
vndzugelassen wiirt.
Aberin der warheitſo iſt nit not inden
visernwassern/welchezugehstig seinde
Dem Cirurgico/als demwund artget/we
Lichenitgebucht odergenossenwerdein
Dißcapitel ist allein Geor
denet vnd gesetzt denen diedawasservo
niiwemcoponierevnd setzenwellë inde
leib/als demPhisicozugehörigistgab
oder dosis offeinmal zu gebengebürt/
zu vermeidenden onlust vndiegrusams
keit der vile dermedicin/von vil auctozi
busgesetzt.c.Und wil fürbasgonzum
nutz/rugervnd krafftdersimpliciavnd
copositazu eimiedégekrenckréglid voit
demhoubtbißzudenfüssen.
Das.II.Capiteldes andn
büchs weliches dir offenbaren vnd zeige
wurtwie man distillieresol simpliciaon
copositazugehstigdemPhisico.
Bonundubegere bist eis
nige fimpliciaoder copositazugehörigde
phisico/als deleib argetzuwiſſen ist/eis
ner iedecoplex/als colera/fleugima/mes
lancolia/vn sanguinea.De zueim iede
glide in ſunderheit einoffsehenvneigen
schafft/als dem houbt/buft/magen/vn
ingeweid habeist/es sy von hig od kelre
offdas duwirckest was du wircken folt/
wander artzet ein knechtdernatur/vnd
die naturdes artzets meisterist / gebürt
dirzu betrachten dieregel/wiemanmie
des menschen leib operiere sol.Sz dir nit
geschehegleich einsinaler/derbyimher


--- Page 384 ---

Das.M.Capitel
Coubtpurgierest
8sodu einglidevon
seinevberflussapurgiereodereuacule
renbegerest/einands purgierston deine
wille/istnotzuwissenwelichesimplicia
fürenvileiteseintanort viend nach
deinegefallewodu dzhin begerst.Jum
sechstendieleib onnaturgetrench vi
geſchwechert/als Mesue spricht ineaste
bich coſolation von foluierendevi of
lerendemedicinegebürtwiderzu erquick
en/krefftige/vin fierckedie natur/welich
ist ein meisterinwiderzu bringen dieges
suntheit/vnvßzu treibedietranckheit/
einennatürlichenPhilosophu/ dervon
Imkamin furgentagevon vingeschicht
ten erin sefewas ingestalt eins arizers
spre hende.Bistus odbistus nit:Jaich
bins.Diskunitder diedotédenlebendige
gleich macht/Aberichiendichschets/d
dudie lebendigeden dotegleich macht.
Sarumbmitgrofferfirsichtigkeitzebe
trachteist/ee einiche simplicia oder Cos
positasusamevermischerodverordenet
werde/was tugentund krafft sie haben
Mochdannitgnugsamist/sunddieregel
vn Canones ouchwissen istwie madar
mitpracticierefol. Zum erste/dz nitdenzum ersteich hieanfakewil/welche
simplicia ſterken vnd krefftigen/vnd ers
wermen seintdas houbt/onseintdise.
Ambragrifi.
Batonica
Peonia
Camomilla
Carpobalsamiet foliueius.
Cardamomu
Lubebe
erstdas hinderst/ vnd d3 hinderstdz erst
werd/dar durch dienaturmegekrencket
dan geſterckt würt/welicts widerdiege
ſatzderCanonesviregelnist/daruffge
bürt ein offmerckigzu habe/welcheſing
pliciavicõposita (so der mischvonobe
rigerHitzoderkelte franckist) die natur
widerbringenviverandenseint inseine
erstegrad dergesuntheit. Zumanon/
ob dz nitgeschehe/werde vi bewegt die
felbigmaterygehorsamzumache der for
lutiua/als dervitreibeon lerend medis
cin/genat euacuatinidüñer vi flüssig
zumacheder ſoluierende/purgierende/
Pelirotu
vudlavierendemedicingehorsamift.
1zum dritte/welichecoplex oder natur
beschwertvõvberflussigermatery ſy/es
fyvõ
foliu feniculi.
foliūlauri
Lignű aloes
Paiorane
Meligete.
Muscus
Mucismuscate
colera/fleugma/melancolia/fang
pulegium.
Kura
Saluia
Satureiga
Serpillum
Silermontanu.
Sticados Arabit
Squilla.
Xilobalsami.
uinea/wiesieofsgetribewirt durch eige
schafft derſolutina/weliche ein offschug
zumselbeglid od copleyBabeist. Zum
fierde/welichezeit iedesimplicia oderco
positagegebewerdesol/vff di ein besede
schnellewirckigvolbracht werdum
funffte/welichs gliddupurgierevi ena
cuierewilt/mit das du lerest diebrust/so
du begerebistde houbt/od widerumdas
honbr/so du begereſtzu lerediebrust/ist
notoffmerckigzuhabenweliche simpli
cia eigenschaffthabe diesolutiua od and
deremedicinanortvi endzu fieredadu
ya musci Mesue
Hin begerebist. Mezum dickernmal so Sya Macis cumMusco
du purgierewiltde houbt mitAgaricu/ SyaRodonJuliiVlicolai
weliches eigenschafftouchdiebrust lere
ya Anthos Nicolai
lft/oder diebruft euacuierewilt/vndas
SyaAmbia Mesue
Deliche copositaerwermenvifer
kendas houbtseint dise.
AureaAlexandrina Nicolai


--- Page 385 ---

Deserstenbucke
CXLIIII
一次
ConserttaAnthos Mesue
ConfectioAnacardine Mesue
Syamargariton Nicolai
Tyriacamagna Nicolai
Acozi conditi Nicolai
Electuariidegemmis Mesue.
Seréiedes beſunderzweiodermewiewil
dawiltingleicherschwere/viſetzimzu
gebrantoder gedistilliertwasser võiede
vorgenantesimpliciis/in massen ichim
nechsten cap.gelerthab.Sarnachwers
den siegedigerierr/fermentiert/vi distil
liertin balneo Marie/so der mon istim
wid/so er fry ist võ infortunis mit frünt
lichem aspectetlich fortunJonis oderve
neris.Deßgleiché soldermongenomen
werdeso er ist imwider mit aspect foitus
ne. Su magestouch wol daruber thun
Aquavite in der vile / oder anstattdes
wassers wieoben darus geschaybe stat.
Was virtutes on krafft habeistAu
reaAlexandrina/hab ich
ichoben
obengezeiget.
gezeiget.
Virtutes on krafftSyamusci.
Virtutes on krafftSyaAnthos.
Virtutes vnd trafftSya Ambra
Virtutes vi côfectio.Anacardine.
Sise allefindestu obéiedes anfeine ort.
Bas virtutes und krafft
BabéistSya Macis/so madar zu rhut
Mufcu/das istbisem/welches genat ist
Syamacis cũmusco/wilichhie exclere,
ya Dacisden nomé
empfahet von Muscar pliit/03
ist Wacis/istvast sterckendas
Hertz vn dehirn/ sundlich so mandar zu
thun ist Muscu/vnd ist ouchgüt fürdie
plutrür vi do einmeschbegertzustül
gon/vñdoch nitmag/genatTenasmon
Faltermanufac
vndzu allen flussen hilffees /vi stercker
denkaltenmagen/vnd ist güt für wind
indembuchvon biser touwung/vi ist
vßder ler des Antidotarii Serapionis
indem.vn. Capitel.


--- Page 386 ---

Das ErstCapitel
.
Das virtutes vnd krafft
animhaben istSyaRodon Julii/will
ich hie offenbaren vnd ercleren.
ya Kodon July
Cefaris imperatoris/den
nomees hatvon Reiser
Julio/ võ demes funde
ward /vn genant ist ein
mechtigeartzeny fürden båsen vn kych
enden athem für den hästenvon derkal
ren bust onderlunge/diekrackheitdes
magens/vn legtdenschmerzen des her
gen/vñ ist ei oberste artseny fiir diewas
ſerſucht/vnd demiltywee/on hilftden
Francké nieren/es stercktdas kalthoubt
ondwermet es/vnd die vlonen min die
bringt es wider.
Was
asvirtutesvind krafft
Hat cõferua anthos wilichhie erclere.
Onferuaanthos
dennamen empfahen ist
von den blumen Anthos/
dydo istRosenmarinblu
men/welliche yngebeisser
mitzucker onwastinban
chug feint/vñ vberalwürt es bereitfun
den/vñ vbertreffelich ist es sterckenvnd
erwerméde houbt/hirn/vnds herg/ vi
btreibt die wind.Lumenmaius spricht
an disem o:t es werd ouchgenatZucca
rumAlchilil.Wiewol Cristofocus deho
nestis ſuperAntidotario Mesue spricht
Zucker Wchilil/ist zucker vonBorago.
Also wellent ouch vnseredoctoreshieu
Straßburg/vñ ist ouchganz mynmei
nung/wanes weronzimlich/ds Mesue
andisemortnitgesagt hetZuckerBora
go so es dochvberalwirt bereit funden
On darumistes nitzucker rosenmarin
wiewol er dariiberglosiertſpricht diesel
bigvilegung sy nitwar/als deoffenbar
istin pandecra by Matheosyluatico/in
debüchstaben kinckil/co er also spricht
KinckilistRosenmarin/dis vocabelist
gesatztimAntidotarioSamasceni/das
ist Mesise/vil.ds do anfachtZuckar U
chilil/d; istzuckerBorago/kmCristofo.
Acortwas virtutesvnd craffehaben ift
conditt/wilich hieoffenbaren.
Coi condittgenant
witeryngemachtgelgilgewur
Beln derbeschreibung. ii.feint
Lineim Antidota. Mesue am.iiii.weli
he in Italiavastinbruch istzubewege
dievnkischeit/on istgutallé kranckhei
tender neruivõ keltedes Hirns/als das
parlys/km Cristofo. fuperAntido.Sie
andgesatztim teilde Aproprie in der.iii
sum im erstecap.de Egritudinibus ner
no:u/welchegemachtwireingestalteis
nerelectuariegenat dra Acou/weliche
wuderbarlicherwirckigist zu krackheit
der nerui/vn ist serin bruch/ alsIgeori
Cristofori ſpricht Hilfftder entlosing der
unge/dz istso madersungekeingewalt
hatdiezungzu bewegeto ma ſielangim
mud halteist alsmathun soleineriede
electuarie/welchegeniig wärefürwera
gendes houbts/vffd;dievapores vffsit
de hien riechen/iedochin vnsernlandéfel
ten nach derselben beschreibunggemacht
witrt.Aber magistralitergemacht/das
anstatpinee/vi secaculweissen ingber/
etlichgrieneyngemachte ingberneme/
vn den cleinschneidewie Acozi/halbso
vilals acori/dzgeschicht als ich mich ver
sichdurchopinionder medici/als sie nit
wolerkenediewar secacul/dieeinerheal
sencoplex als ingberimmud ist nicdeft
mindgepuluerreingber ingewicht als d
auctorsetzt. Didari so wilichinkurze
oflassengon die sinonima/ingestalteei
nesvocabularii/darin du finstzuerken
nen alleSinonima/d3 biezulang wer
zusetzeindisembich.OnsegeirzuCu
bebelals ein fürerin der krafft derlatwer
genzumhoubt/als gemeinlichinbrach
undistwiderbringeden verlorné apent
desmagenszuesinvnbehaltë/genügt
morgenson abents ingrosseeiner testé
aber in warheit so nichtdarby ist pince
on secacul/istnitals vaststercken vnd
krefftige/wanwarum/pineevi fecacul
offbewegeseintmenlichzumachen/vn
das allein durch krefstigugvi fterckung


--- Page 387 ---

Desandem Büchs
CXLV
1
:
papaueralbum
zumachedie naturlich flichteonwarme Barbaiouis
alsda istpineevn Secacal/welchepis Solatrum
nee flirtdeleib füchtzumache/Secacal Lactuca
erwizme/Acornstercke das hirin/vonwel
Hemhienentspringtdiesperma/den lust
durch die hitz des hetzen/den oberfluß
durch die fiichte &lebern vetreibedienie
ren/vnd darumb lob ichvast die beschrei
bung Mesue/sodar zugesetztwird cube
bel.&c.als dieiegundigedarumb de fie fiir
nelichin allenzufelledes haubts seint.c.
Was virtutesvnd kraffthabe istDia
magariton Nicolai/würstu finden am
lxxviii.blat.
Was virtutes undkraffthaben ist Ty
riacamagnaGalieni/würstu findenam
C.viii.blat.
Sempervina
Jusquiami
Mandragora
Camphora
Opium
Aceum
Welchcomposita confortiern/ftercken
vn erküllendas haubt so das entricht ist
vonoberflissiger hitze/seint dise
Zuccanumrosarum
Sirupus rofarum
Zuccarum rosarumistConserna violarii
Consernanenufarum
Sirupus nenufarum
Welichesimplicia stercken/Frefftigen/ Sirupus depapaueris
vnd erkiillen seintdashaubtvon entrich
tung dervberflüssigkeit des haubtsvon
Higenseintdise
Rosa
Viola
Foliafallcis
Dyapapaueris di istLohocde papauer
Requies Nicolai
Dyacodion Mesue
Julepviolarum
Julep rofarum
Rebuli conditum.
Bb


--- Page 388 ---

Das.n.Capitel
:
:
Sißſollent gedigiriert/fermétiert/onges
distilliertwerdewievoz.Alsowan mans
ynnimptſo8 moimstieristinapplicaz
fortune. Sumagstouchnemendiesim
pliciaalsRosenvigelatenLatich/welch
duwiltwerdegequerscht/on mit dem
.
deil salg vermist/digiriert/fermeriert/vn
distilliert wievor.Do die simpliciavorget
meltingewicht denechstecapitelzuſame
gedigiriert fermétiert/vngediſtilliertal
wegund etwasgleicherconstellars alsoso
8mon istin einzeichen& obernglideren
ammeistenim wid od stier/sicher von in
fortunis sichneigezu fortunas/ durch d5
corpus oder aspect eintweders derSone
oder Joui/in zugebenin der hitz vnVes
nereinfürsatz zufillen.zt. WelichSi
rup ichdirhiegemelt hab/würd ich dir of
fenbarenvnzeigen indedigestione ledes
anseimondahyn es gebürt/alsSirup
rosarum/violarum/nenufarnu de papas
nere/welch ich nit vozerclerthab.ouchin
lep violarumvnd rosarum.
Aberwas virtutes vnd krafft habe ist
Zuccarum roſaru/wil ich dir offenbare
Zuccariroſavumwelchs
genatistrofenzucker ein andernnomen
Loferuarosaribehalterin derrosen.ouch
võetlichen conditurosari genantwiirr.
Aber Nicolaus in feim Antidotario spris
chet Rodon zuccaradas ist rosen zucker
würt abernitgemachtnach derlere Nico
+
lay/fundernach der lere Mesue. Petrus
cresen.ouch ein andhatimcapitelvõ ro
sen/ist aber nitdieman inbruch hat,wa
conferua rosariwiirtouchetwagemacht
mitHunigals ein electuariumdas merer
deilnach&lere Nicolai.Aber mit zucker
nachder lere Mesue ist esgemeinlichin
bruch.wanwarumbes stercke dehaubt
mage/hertz/vñ allederm die von higen
seint/darub istes serin bruch infirgang
scharpffenvisupteilen colerischemate
ferfinderdreibt
scharpffe erhitzigung
rien/vermist ongenome mit kaltemwas
des mages/hertz/vnd alleynernglis. Je
doch spricht Cristoffocus ſuper Antidota
riu Mesue/dz es nitbequem(als etlichein
die
feltigennitwissen diepractica)gebenim
anfang&feber/in standungdieverstopf
ung&rohenmaterie/es sy dan sach ds fie
voz digiriert/purgiert/geoffenet/vßgetry
ben/ongereiniget syenvon& rohenmas
terienwie sie noch by in habe/on dan ist
seingab vf.iii.lotmit eim berberfolkals
waſſer zusimlichenzeitten.Le leftouds
deTificis. vnd dieda blüt rürhon.Ouch
fürdieschlechterür/oh für allefluß des
leibs welch von hitzekumpt.Ond den die
dablut vnd eitterof spiken/in welicher
sum vndgewichtdas geben wirt.als da
sprichtAuicena.viii.secundu auctoritate
Galieni/von einerfrouwendieda allein
mitZuckerroſati vonTisi geſuntwart/
das sienameinvnglóblichHilffdistempe
riert ingerstenwasser/steltden flußSi
senteric.c.vnd&gleichen schmerzen
Was virtures on Eraffe habenistTy
riacamagna/finstuam.C.viii.blat
Was stutes on krafft habe istZucca
rũ violarũ/wil ich dir hieoffenbaren
Zuccariviolarūden no
men entpfaheistvon de figelatten/weld
darynkomeseinteinsandern nome Con
seruaviolarūgenant ist/mer küllenvnd
leschedendurst von hitzedanzucker rosa
rum.Aber ist nitso liftlich/onist güt für
die entzündungdercolera.vn istouchgut
der ruhekeit vn drunckenheit & kellenon
derlungersze. Wanwarubesfenfftiget
vnverandertvi thut off dieweg/darüb
istesgut & colerischen squinacia/vndist
eigentlichegitden ripgeschwerenPleuri
sim.vn derlunge welchzu direift/vñdie
febres Etica hont/dz seint diedie die vi
diabnemen hont/so verob siefereimleib
verstopfft ſeint/wan er machet ſchleimig
vn ſchlipsferigdemagevn diederm/vnd
weicht on macht füchtom die beuft/vn
laviert deverstopfstebuch.vn fürschmer
gen&gleich.On seingab istbisoff.ii.lot
mitgerstenwasser vermist. Oder nimes
langsamleckende alsloohoc.
Luccarum nenufarinũdé
nome entpfahen ist von deweissen sehe
blümegenatnenufarinu/einsandnnos
1


--- Page 389 ---

Des andern Büchs
CXLVI
1
10
CON
10:
nic
mengeßeiffenist Coferua nenufraus ist
farnēlichgutzu allefranckheitevonhige
inwenig/es ſyamhergen/an & lebern/os
immagen oder in febribus acutis/odin
febribus pestilentialibus.c. vnd istvast
inbuchvndvbung/vnd oberal bereit
wirtfunden.vndist vß derleredes Anti
dotarioNicolay.
Was virtutes on krafft habe istSya
papauer/vinstuimRegister.
Was stutesvn krafthabeistRequies
magnu Nicolai/vinstuimRegister
Was virtutes vnkraffthabe istSya
codion/wilich hie offenbaren.
Dyacodion de nomé ent
pfahenistvõ schwarzemagsomewelcher
daryngond ist/8 beschreibungzwo funde
werdêvõ Mesue/ein dya codion/dieans
derdyacodion puri/vonetliche genatcos
fectiode tecoreofdyaiecuros&lereGa
lieni/wadya codion puri istgesprochéals
on ein zusatz von derrewilich hievnden
schreibe. Byacodion istgür fürdie rür
vin allen fluß desbucks/vidédiedeblur
flußhabegenatSifenteria gegebenmit
regenwasser/daryngeſottehelffenbeinge
brantSpoditgenation rosen friegvnd
spatalsgroßals ein kest vn dedarmgich
rigenmitweinda botwolsomeyngesore
ist. Aberdya codionpuri istgutdendie
einsuptilichéhaubtflußhot off diebauft
vn&lunge/vneinhusten & einenitlaſſer
Schlaflen.viistvs&leredes Anti.Des.
Was virtutes on kraffthabe ist Julep
violarūvnd roſaru/vinſtaimRegister
Was virtutes vi kraffthabeistRebu
li conditu/wilich dirhieoffenbaren.
haltdeleib in ingetongesuntheit/ſetztni
derdiefleugmatisch matery/dar nach die
colerische/senfftlichducknet vndofwir?
fet/vn irgemeinegab ist einer allein des
morgesnachwolgefallendes&fienimpe
wawarib sieindegeschmackgenücklich
mit ſieſſeonwolzengern off8zunge/vn
istof& leredes Antido.mes.
Marst
lius ficinus &triplicivitaim.yvi.capitel
des erstenbüchs ſpricht- Mirabulanile
buliconditi geessen mitt einerschnitten
b:og/daroffgesegtfenchilsomemit zuck
er/istvastnugvorvs&vernufft vnver
ſtentniß/vn erlengert di lebewunderbar
lich.Imanonbuchamenddes.vili.cap.
Mirabulani kebulicondiru verziehevi
hindanist die schedevit zufeldes altters
darub im nündegarvildugeistin mira
bolani/ein die wundbarlich vsdruckner
dieoberfliiſſigefiichtigkeitda vonenthal
tenwirtdiegreuwedes alters.Dieand
dugen ist de eszuſamen haltetdie naturli
Gefüchtigkeit/on beschirmetsievor der
zerstörungvor & entzündung.darub erstrec
kenonerlengerndsiedaslebe. Diedritte
dugerde siemityrerfrefftigungviroffer
riechendedugerdennaturlichegeistzu ſa
metreibe/on den animalischegeist versa
melenterquicktvind sterckt.darub mocht
gesprochéwerdeMirabolaniwer das les
bendigholtzimparadis gesin.Desgelei
Benthutouchdi colt/filber/corallenges
brat/BeilffebeinSo aberdiearmenitHa
béodbesalenmöge/werd an irſtatgenos
meMirabolani kebuli allermeist codiert
darub de ſielieplicherzunieſſen/ouch des
ſterlengerwere/vivil in bruchseint..
Alsichnungeoffenbart
hab welchsimpliciavi compositadienen
zumHaubt es ſyvõ hitzeod kelte.Wilich
fürbaslerewelch sterckevierwsame seit
diebust onlug.Zumerstedie simplicia.
ſopii
Rebuliconditu genant
wiirtyngemacht Myrabuloni kebulizwe
lich vastinvbug viinbruchseint/welch
ſterckedenmage/bringe begirdvnd lust
zu essen/vñdiedouwung
slechtes/vnd
die onunfft sterckt es/on kleretdsgesicht
vidieesbuchebehelt es ing geschaffen. Betonice
Vi darub spricht Cristoff. dehonestissu
perAntido.mes.Es offbewegtonreisser Marubium
denlust& speise on hilffet &douwung/er
Capilleveneris
clertdieynern sin/scherpfft degesicht/ber Diganum
Camomille
:


--- Page 390 ---

Das.In.Capitel
Calamentumond irwaſſer !
Enulecampane
Liquiricie
Freos
Radicis altea
seint diebrust vnd [ung/feiint dist
Dyayris salomonis
Sya calamentum
Lilit
Anthos
Spica
Del
Duepaffe
Ficuum
Pactilt
Dyapraffium
i Syaysopus
Loort desquilla
Loochdepino
५
Zoochfanum expertum
Dyadiagagantumcalidum
Syamuscodulcis/mesue
Electmariumregum/mesue
Pinee
Amigdalaamara
Squilla
Granaiuniperi
Semen lint
Fenumgrecum
Mirre
Serapine
Kilobalsami
Dinumvnd seinquintaessentia
Petridatum
Syamargariton Nicolay
Sya penidionNicolay
TyriacamagnaGalieni
•Sirupus deysopo
Sirupus deprafsio
Birupus de liquiricia
Girupus decalamento
vimel squilliricum
Sise sollentwerden vermist/coponien
digiriertund distilliert so der monist mei
Welchcompositawizmenvi stercken nemzeichender obernglidern.
Giderlichimzwilling ofwid in aspect
oscsuncio &gutenJouis of solis.Des
gleichein zeit&yneműg/wiirt einf von
deñen sol der mon fortunatdurchgutten


--- Page 391 ---

Des andern Büchs
CXLVII
aſpect frivonböser.als canda draconis
MarteonSaturnevõcõiunctiovon
positz dersoñen/vñwiirt in gemini/wiv/
oderstier/vndbesserim willing.
Was virentes haben istSyapris falo
monis/vinſtuam.lxxvii.blat.
Was virtutes haben istSya calame
tum/wil ich dir hieoffenbaren.
Dyacalamenti dennome
entpfahervon calamero/d3 daryngon ist
vonetlichengenatſteinming.derrenbe
ſchreibigmanigfaltigfundewerden/be
ſunderzwoberiempte.Einvõde Mesue
lereGalie.welchnitinbruchist.sunder
einandvõ Nicol.welchvastinbruchvn
vbungist. Ist vastgut wider allerhande
Eranckheitederbustvon felten/vnaller
meistdeñendieda seintby yreniareoder
vast alt. Es ist ouchgut fürde hustévon
elte/vnd den diedie quartanahaben/so
ſieſeinbrache/also dasmaseinnemnach
deeſſen mitwein morges onabens sein
gab iſt.z.lot.vn istvß derlere Nicolay
ya calamentum Desue
welcher ſetztofs &lere Galie.ist nung vnd
gut der Franckheittéderglid/da von der
leib inwenignarunghet.Ond istgut für
die boßheit & douwung.vn machtdurch
dringendie speisedie sunst nitmag durch
dringezu&lebere/vi andergliddesleibs
ondas istsein eigerschafftvngeplastere
off derickgrade/darus de siegroßlichsub
reiliert diedicke ſchleimige fichtigkeit.vn
offschleifst diewind oderblest.vnd istgut
fürdegehestregeklavenvon kelttevivõ
winde/welch schwerlichzu vertreibēist
Was virtutes habētstSya prassium
wil ichdir hie offenbaren.
wa eswunderbarlicher hilff ift.vn ist vs
derleredes AntidotarioNicolay.
Wasvirtutes vn krafft habe istSya
yiopus/vinstuymRegister.
Was brutes on krafthabeistLookoc
de squilla/wilich dirhie offenbaren.
Loobocde ſquilla vige
leitwürtein bruſtlatwerg võde mußod
merzibeln diedaryngon ſeint. Ist ein ar
genygroßlich behilfflich dendieda hont
grobedicke zeheſchleimigematery/in iit
die schwerlich vß zu ruten ist/vndober
ſchwencklich hartanhangetin denglidn
vndvberhant nimptin yrenglidern/vn
gibteingutenſenſfteathem/vnd mache
leichtlichvswerfen.vndist vid leredes
Antidotario meſue.
Was virtutes haben istZoohoc depis
no/wilich dirhieoffenbaren.
ichdie hie offenbaren.
Zoobocde pino osgeleit
wiirteinbrustlarwerggemachtvofiecht
danékernendiedaryngonfeint.Iſt vast
inbruchvnvbung/vndwurt oberalbes
reitfunde/darib das es gutist zualtter
husten vnd fiir dempffigkeit/vnd zu der
schleimigesehen ſpithet/ds seint diewelich
schwerlichvswerffen/ vnd für engigkeit
des athens.On darub spricht Cristoffos
rus das es denaltevigaraltehustenon
fleugmatisch/welchs da ist die schleimige
fleugmatisch materybehaltten istin der
bustoninderlunge/darumb so ist esbe
quemin8sehekeitderſpeichel/vn fürden
schwerlichenBeichendeathem/dz da würt
vs rohermaterien.zu geſuntmachung
diser franckheit werdes offtim mundge
halteemſiglichleckendeverschlückt nied
ternmagens/vnd sein gab ist ein lot/vi
istwarmgegendemerstengradmitluge
lerdrucknung.
experti/vinstuimRegister.
yaprassiumdennomen
entpfahetvõwessemAndon welcherdaras virtutes haben istLoohocsaum
yugon ist, Istgut den dieda ein kaltre
brust hont/ond aller meist fürde schnups
fen/vnzu 8 keltren des hiensvide fluß
der augen/vndzude gomen/vnd zå den
Hertz adern/vnd furalleflus offdiebrust
alsdiblatderkellen Hilffet es.und allege
fchlechtdes schnupffendievon keltekome
Was virtutes haben istSradragaga
rumcalidu/wil ich dirhie offenbaren.
Dyadagaganti calidum
vsgleitwürteinwarmmachede larwera
vondragagatowelch darynkomeist.Ist
Bb m
1
:
:


--- Page 392 ---

1
Das.n.Capitel
güt für dehusten dervon falter fleugma cum/wilichhie vinden ercleren.'
komet/vn diedanitmogeviwerffen/vn
firdelichen vi dieblue spihen on sterke
Belch ſimplicia stercke
on
den mage/vnd macht ein gut douwung/
on denlungesichtigen/vnd für diemilz
ſucht.vn iſt of 8 lere des Antido. Nicol.
Wasvirtutes habeistSya muſcidul
ce Mesue/vinstu am.lyxiy.blat.
Was virtutes vnd krafft habe ist Ele
ctuariu regu/wilich dir hie offenbare.
vnd kiillendiebrust vi lung/seint dise
Viola/
Rosa/
Pozacolſum/
Ininbe
Sebesten/
Gummiarabicum
Bragagantu/
Semenpapaueralbum
Zuccarumcandi
Sandali
Cectuarii regumderbe
zuccarum
schreibungzweiffeltigfundewire indem
Antidotario Mesue.welch electuariű ges
meinlichbrauchentKunigviprelatevm
das siefüren ist deleib/wan sie frefftiget
dienatur darub das ſiewid bringt diever
loredefüchtigkeit durch welch der leib ab
nemeist.vn krefftiget dievukuscheit/on
würtmeisterlichgebracht/wan sie istnit
vast in buch/ doch meisterlich gebracht
die andervnd die erstnit.
Was virtutes habe ist Metridatuon
Lyriaca/vinstu am Cyi.blar.
Was brutes vnd krafft habeuistSya
margariton secundum Nicolausvn dya
penidion/vinstu imRegister.
Was virtutes onkrafft habe seintSi
rupus de ysopo deliquiricie vnd de calame
to/vinstu imRegister.
Aberwas virtutes on kraffthaben ist
Sirupus deprafsio vndOximel squilliti
Amidumbombace
filium
Amigdala dulcis '
Welchcomposita confortierenvndfül
lendiebrust vnd lung/feintdise
Conserna roſarum
Conferuaviolarum
Dya rodon abbatis
Syadraganti frigidum Nicolal
Loch de papauere
Sya codion
Dyapenidionſineſpecies
FilonumMesue
Electuariumreſumptinum
Electuariumreſtractiuum
Sirupus deiuiube
Sirupus rosarum
Sirupus violarum
Diseod deregleich/vilodwenig follitge
téperieregedigir.fermé. vndgediſtil.wer
den/vnd durch den mundeyngenome
Basvirtutes vi
Graffthabeistfiloninmesue
wil ichdir hie offenbaren.
C Onfectiofilo
niumvsgeleit würt
elecruariûdes finds
Filoniu.derrenbeschreibung
fil funde werde/als Cofectio
filoniudie erst. vnd dieander
alsfiloniuz hamech ein fun
Zacharie/welch beidevõme
fuegesegt nit in bruch seint
ich hie nu eingedechniß dar
conthünbin .Je noch zno
ürnemlich beschreibungfun


--- Page 393 ---

Des andernBuchs
CXLVIII
,
lestedesbucks ofbeschreibungder copo
sita/vonwelcheAuctores ein iedes сором
sitagesetztwirt/ſprichterFiloniu im.ix.
intractatu Colica Nicolai hab ich nie
gesehenob ers am selbenend setzt od nit/
entpfilichdein weisen.Jedoch wilich hie
erclerenwarzugütfiloniu sconi Nicola
um/dasereinsandernnomen neñenist
diegrosse/vn mererzu onderscheit &cley
nen on minern.vn ſprichtfiloniu ist ein
niiwer friint. Gegeben mitweinviniels
ken vertreibt den hüste/on gegeben mit
Idromeldas istwasser vi hunig/verirei
betPeripleumoniadas seintgeschweroff
den fellen daryn die lungvi de yngeweid
leit/Di fürgeschwer der rippen/vñ we&
seite/Undvtreibtden sichragesomablüc
ſpüher/genomemitwegrich ſafft.vnver
treibt dz vndouwen des magévndas bre
che gegebemiegesotenewein od mithus
nig.vnd istgut de lebersichtigevi milg
ſichtigen/gegeben mit oximel.vn fiir die
windbrogen dengib es mitwasser daryit
wildruresomegesotéſy.delendesiechtige/
niere/bloſen ist siegüt mitmolckengebé/
sunderlichist siegutdecolericis.Jedoch
mirgarvilbasgefeltdie beschreibungfi
loniuromanoru Auicene/darub dzdaryn
gondcastoriumnidzudrucken dieopiatif
chewirckungwacassielignee waalleau
crores ſetzeninalleitecopoſitz castozinnis
züsetzediewirckungdesopit.als diu leſen
bist inlib.magistri ſanctidevenenis/in
decap.vond curdes opio/vonRasis/U
bucasis/Bali abbas/Wilhel.Constant.
Desue/Serap.Simon iaituen.in allen
copositawiddiewirckingopitwütgeseze
Vi darub setzt Anice.scdo Canonis cap.
de opio/Eius quidé tiriaceest castore /
Duchme Erefftigevi hertz stercked seint
Doronicimargaritaricroci/wan allein
crocibedachtdiezusers Nic.semeapiipe
trosilinivndcinamomigeschichtvs met
nungnidzuſeze die veroses 8derm/vm
willendenschmerzezulegenomb derwe
denwerde/als Filoniupersicu ſcomMe
sueincap.deſputo sanguinis im dritten
onderscheit von 8gesuntmachug &frack
Heir/von dere ich vor gemeldehab Die
andgenantfiloniuromanoruſprichtzu
met manus nitvastimbruchistzupa
pia-doch merim bauch zu Meilant. Aui
cenna ſprichtde Galie.im buch derzehen
tractat/da er erzelt die erzellung filonis.
Spricht Halie.in der person filoni/Jch
bin von& vflegugfilonis des artzetvõ
Tarsensis/mein hilffist de in deverloren
ist derdot/als so 8 mensch sterbe muß de
icheingrossehilffbin/onich rechtfertige
die fürgondeschmerzein Eranckheite.Jo
HannesSerap.im Antido.ein anderbes
schreibunghat filoniitarſenſe/aber nit
als die Auicé.Serapio ſprichtfiloniutar
ſenſeistgenatfiloniűromanoru. Johan
nesconcoregis imcap.vomwachen rede
von&dugefiloniuromanoru/dz fanden
ſyvoneimromschenarget/vondegenat
foliuromanozu bewegtden schlaff inzu
füren.Und also sprichtCristoffocus super
Antido.mef.das dieerste noch dieandbe
Schreibung Messenitſeint imbuch/sand
alleinfiloniitpersicuvorgemelt/onfilo
niuromano
secundu Auicenam sy in
buch/welchgesentsy von Nicolasdie er
Heisserfiloniuromanou.DonAuicenna
imfunffreCanonis vs &lere Galie.d; sie
fiirnemlich bequem ist de schlaffzubin
gen/vndnidzusetzenallesatharpffenund
grosse schmerzen/vnd vil and hilff.Dar
vimichhieandisemortallein schreibeon
gedechtniß thinwil von dere/welch võ
Nicolasgesetztwirevnd denomenfilo
niumaiuszuvnderscheitFiloniuminus
in degrossen Antido.Dich vast wundert
diewort Cristofforidas er sprichtvon Ni
colasgesetztwerd filoniromanoru/das
wederimnomennochindensunplicia ge
Leich ist filouiſtromanozi.SecunduAui
cennaof denworten Galieni/das ichin
fillenAntidotario Nicolaiwederimgrof
ſennochcleinefundehab dan alleinſeinnigzubrachen offeim malzunemen/da
gewicht &fimpliciaouch die sinonima/we
lichzugehörigseintdeAntidotario.Aber
war istde magisterJacobus &Paduain
debuchaggregatornder versameligam
gegengesetztwirtenforbiumwunderbar
lich dieglider zu erwormenwas der opis
umerkillet/vnnd och så lavierenwas
Bb
iiit


--- Page 394 ---

Das.II.Capitel.
deropiuconstipiert/on darumb find ich
ouchdzin etlichen Antidotarit Nicolay
enforbit fiot/sunder inopera Arnoldi de
villanotia.abervmb visach des vocabel
Sel-nitwundistdas masnitvil braucht
Hat/das damerkeltewerwanhigige.als
dacrclertLumemains daer sprichtSel
by Anicennain scho/ist einindisch medis
cingleichwieingber.AberSera.spricht
bel selvi pheldasſeint artiny indisch-on
darub ſprechenSelsy einkitrevon india
was esabersy entpfilichde erkener aller
ding/somaniteigent ofgemeinlichwis
senistwas das sy.aber Matheus siluati
cus in 8Pandecktſprichtbelvelſel ist ci
doniuindu.vnd alsohaben etlichweisen
gesprochendebelvelſelin derdugebequë
ſeint/onmeinent etlichdes sydie frucht
deswildengranazbom.vn Gentile spri
cherdebelist ein krutdarvõlicium wiire
gemacht.Und also istdedieiegundige li
ciummachenvondewildengranatbom
ſydemannentAmiberberis daswirhie
Heissen erbsalod fiuwrouch.aber inindia
wasßenistingrössergestalt dieber/dan
Hiedavon etlich sagen.
syein frucht
grosserwan Haselnus.warist es ouch de
maof denberen vnserfrouwenlilien cas
v:ifoliu liciumacht es hat abernit dom
Ondarumbmagwolseinde hiedieselbis
gefruchtvõdemsouwrouchwegenzüge
ſegt wird/niderzu druckedievapores der
opiatischen wirckung/alsdaſetztAuicen
naAceto acetumconfert eiqui inpotu
ſumitopium.
Aber die weil Michael
sanonaroleſetztouch ichgemeldt hab filo
niu Mesue/sogebürt sichauchhie zuseg
endiedugeund krafft filonin Mesue die
ersteof erfindungeigenerHilff der erfar
niszusetzendieschmerzen zu scheiden
die visach des dots /vnnd eigentlich den
Schmerzedes magens/welcher fumptvõ
keltevn vnnaturlicher roher füchtigkeit/
vnd für dievß ſpreitungder grobewind
In denmagen/ vndbenimpt denschmers
gencolicegenat/vnd für schmerzen der
blasen/nieren/vnmüter/vnd fiir schmer
gen&ripenvi feiten/onda einer schwer
lichharnetvnd verzertden schweregluy
enond athem..
Was stutes on kraffthabe istLohoc
depapauere/wil ichdirhieoffenbaren.
zobocde papauerevige
leitwiirt einseheelectuarium zuderbrust
vondemagſomen welcherdaryngon ist
derbeschreibungmanigfeltig fundewers
den.Aber zwo fürnemlich/einvõ Mesue
dieandervõNicolao gesetztwerde.Aber
nach&meinigderApotecker diebeschei
bungNicolaiistgenat dyapapauer.vi
diebeschreibung Mesue lohoc.doch mag
maeinsfürdasandgeben/alslohocfür
dyapapauer/vnd dyapapaner fürlohoc
papauerDuch vil beschreibungdyapapa
nervõ Mesue fundenimcapitelvõhuste
viimcapitelvõblutflußder o:cn/feint
abernitin bruch gleicherweißAnicing
imfunfreCanonis hatouch ein/abernit
als dise.Und darib magma ſprechender
beschreibig Nicolaidyapapauer.vnber
schreibung Mesue locsdepapauere/als
Lumemains spricht.aberonser doctores
folgenach den worte Cristoffozi/dz lohoc
papanerist dya papaner/aber eigentlich
ist es die beschreibung Mesuewelchferein
beachonoberalbereitwürtfunden/vnd
villernutzbarkeitvi kraft inwormerma
rerien/vnd supteilernase pfusel nemlich
ſcharpferviversalzener/dieda fliessent
ve
haubtzu8gurgelnvn zu8lungeשringe ruhekeitder lüfftrozenvnd
worm in fie/vñ hilffet hochlichdedrucken
de yon devorgenantevesache/darübdas
es senftigedieselbigédeildie materygrob
zumachen/darub hindert es den flußzu
derbrust/on ist ouch bewegenden schlaff
darvõ diekrafftgeſterckt wirt/vnd ver
biitds off steige& scharpffendunst/zum
haubtinden febrige/darumb esinferebe
quem ist.Onseingabistbisoffeinlotal
zeit hübschlich leckende.iedochin niechte
renon alleinwanmaſichtden schloffi
bringenoddie fubteilemateryzugrobern
diein demHaubtbehaltenwirt.nnd
darumb in dennzweyen vesachen so ist


--- Page 395 ---

Des andern Büchs
CXLIX
1
Maiorane
Basiliconis
Crocus
esrechtzunemedes obes ein stund nach Osinumgariofilatum
denachtessen.gleicher weisedes morgens
nachdeimbis.vn sein coplexistkaltgege
deersten/on füchtindeanden.Didarub
spricht & text Mesine/es istgür dehitzige
husten derstarckist/vnruheit derbrust.
vnd machetditñediegroben ſpithet/vnd
weicht vnd douwetdiegrobe matery/on
iſtnuzzudemhizigenschaden/vn aller
meistomb diebrust.
Was virtutes onkraffthabeistSya
codion/vinstuin disem capitelvozgeseir.
Wz brutes habe istSya penidiovin
stuimRegis.Vn so nitdar by iſtſpes/ so
thütes alles dz zuhizigesache/d3d3dya
penidion/mitspes zu kaltevisachen thit
Was virtutes haben ist Electuariure
sumptinu/wil ichdir hieoffenbaren.
Electuarii refumptiuuge
ſproche ist ein latwerg/wid brington ent
pfaher diefüchtigkeit/ deñen die da hont
dendürre håstevilungſlechtig seintpri
fisgenation das abnemefebres Ethica
vn istdenen behilfflich zu deronküscheit
die ſein nitmögévnd dochbegeret/wasie
8 frichtigkeit mangelur/vnmacher feißt
onwolleibig.on iſtof&lere Nicolai.
Was virtutes habe ist Electuarii res
ſtauratidis huiditatis/wilich hie erclere.
Clectuariiad restauratio
nehumiditatis.etlichſprechent irelectuar
rithumida/vsgeleitwürtein electuarii
wisbringugdievlorende frichtigkeit/ ist
gut dediedi abnemeande leib font/on
febres Ethicadas seint die die vō dürrig
keit abneme/oidie lungesiechtigals Ti
sis/võditrrigkeit & brust on lungédehüs
ſten vi di abneme/darub siegenatwürt
Elecnatinhuidū fücht machedelarwerg
Was virtures habéistSirupus deiu
Lubo/sirupus rosari/sirupus violaru/wil
ichdirvnde erclereindendigestiuen.
Welch fimpliciacofortiere
on sterckeon erwormeds hers/seint dise.
Melliffa
Buglossa
Borago
Menta
Zedoarium
Enulacampana
Aurum
Gariofili
Macis
Kosmarinus
Muscus
Osdecordecerus
Ambia
Been verusas
Corticis citri etfolia citri
folium
Doronict
Sericum
Kiloalocomum
Gariofilt
Galanga
Cinamomum
Mucismuscate
zinziber
:
iweinvi ſeitquintaessentiavouch
quinta essentiadereegenanteding
Weldscomposita confortiern/ ſtercten
vndvnd erwsimen das hertz/seint dise
Syamargariton Nicolay
Confectioviloaloes
Confectiodecitro
Corticis citriconditumcitri
Aromaticum muscatum
Galliemuscate
Derridatum
Dyamuscomesue
Braambia mesise
Gariofilata
pliris arreticon
Letíciegalient
Letificans almanſoris
Electuariumdegemmis
lectuariumregum
Dyaanthos
Conserna anthos
Conferuabozago
Was virtutes onkrafft habeistSya
margariton Nicolai/confectiovilo aloes
metridatu/dya musci/dya ambra/garios


--- Page 396 ---

Das.11.Capitel.
filateNicolai/plirisarcotico/leticieGa
lieni/letificás almaſoris/dyaanthos me
tridatu/vinstu amregister.
Aberwas virtutes on dugehabeseint
Electuarii regu/coferua anthos/conser
ua borago/hon ich dirgeoffenbartvn ge
zeigtindisemcapitelvozgemelt.
Diſe ſollentconficiert/fermentier/digi
riertund gediſtilliertwerden.
Sod mon ift ettwain eim
zeichen Sobernglidammeisteinlenwesi
hervoz infortunis viingute aspectJo
uis/folis odVeneris onhindniß8bösen
Was vtures vn krafft habe istgariofi
latu/wil ichdir hie offenbarevizeigen
Confectio gariofilatuden
nomeentpfahetvongariofili de ſeintneg
lin/welch daryngo seintistselte inbuch.
Jedochmeisterlich möchtsiewol gebru
chetwerden/darub de siegurist furds gies
senimmundt/vnvertreibet de vnwillen
vn vmbkerungdesmagens. Es ist ouch
wund ſeregut für d3bitteroffstoffenim
Halfe.es machet offermassengutedouw
nis. es thut off dieverborgenen schweiß
die eimvimb de herzligeviom diebrust
vn istvs & lere desAntidorario Nicolat
Es istouchein and beschreibunggenat
Aromaticugariofilati/als Cristoffocus
ſpricht ſuperAntidot. Des.welchgemein
Lichinbuchvibereit fundewirtvnd de
nomenAromaticũgariofilatum einwol
romanticgriflamewit
mithelligin&wirckungvi duget Aroma
ticarosatascom Galien.geoffenbartvin
stuimRegi.Es ist aber merwermevimb
&vile gariofili/welch daryn gon seintvõ
deneesgenat wirt.Suchdurchvilander
ſpecerywegediein es gesatztwerdenwit
merist/vn darub hilffet es kaltrewedage
des mages/des herze derbrust/vnd des
hirns/drucknet die flillematerylichfücht
rigkeit/vnd die pfneisigenböser kalterco
pleyabnemenseintvondenvorgenante
glidern/onvil anderwelch stons indem
Antidotario mesue/seintdiſed3 es sterckt
de hery/mage/vertreibtde onwillensetzt
niddas brechen/istgutfür alle fülnisein
1


--- Page 397 ---

Des andernBuchs
CL
4
1
dem magen/erwermptwarlichdie neren
denglider/vnd verzert vndwert die wind
der dermund anderglider
Was virtutes vikrafft haben istAro
mariaammuscatum wilichdirhie offens
barenondzeigen
Aromaticimuscatumos
geleitwirewolschmackenderBisen/dar
umb d3in sein beschreibignit rosengond
funder andwolriechenddingals & bisem
iyt/aber nit in bruchnoch invbung/als
Cristoffous vndLumen maius ſpricht.
Jedochals dertext Mesue spricht/dz es
gut istda eimmenschengeschwindewil/
wan es wermbd/ sterckt das hirn ondas
Herz/on macherwolſchmackendémund
ond ist gutfürden fallendeslechtrage/vn
tst of der lere des Antidorario Mesue.
Was virtures on kraffthaben ist Con
fectio citrisecundu Mesue/wil ich dirhie
offenbarenund zeigen.
Confectio alectuario citri
evinuétionenoſtra/istgesprochenein elec
tuarit vondeCitrineipfelvsvnser fins
dung/das ist Mesue.ist aber nit vast in
brm.h/alsCristoffocusde honestis viLu
memai spricht. Abermeisterlich mocht
mans ouchwolbachenvimb seiner dage
willen dz es stercke demagen/on rechtfer
tigerdiedauwenis/on machtwolschema
ken den mundt/vnd dreibt of diegroben
wind/vnd sterckt das Herzvonkelten
ye
Was vrates onkraffthaben istCondi
tu citri/wilich dir hie offenbarnonzeige
Conditum citri istgesp20
Benyngemacht inden spffel/welchman
nent Citrinat/vnd ist vast in buchvnd
vbungonoberalbereit/wiirt fundenon
ſterketdenmagevnd de herz/vn machet
eingutedouwngongutégeruch des mű
des.also Mesuespucht inquartoon Ani
cenainquinto ſeptimo/dz nutz ist de kras
ken blödémage/von hilffet woldouwedie
ſpeiſe.Vidarub spricht Cristoffor deho
nestis superAntidotario Mesize/ das es
Stercktdemagenvnd de herz vn die dot
wung/vn machet einguregeschinak des
mundes.Jedochso ist nit genickgethon
das ichdigesetztongeordiniertvndzuge
lassen deAuctores an das ort/welch seint
stercké on erwermé.Ich ercler d3 dabas
also so ichs etwacimfranckégebewas zu
Sterckend3 Hertz/er mirvastlobewas ſpre
hende.Es hatmir allehitz hyngenomes
nitwissenwas durch diekraftedes Herze
den vberfluß des wedage neme dadurch
er meintgekültwer.Je doch nim ich für
michdie worn Cristoffori/manigfeltig cô
pleyvndwirckung in erscheintnach mas
nigfeltigkeit irer substitz vn deilung/wa
warumb dieofferste rindoddeil ist wars
mer coplexim erste on drucke im enddes
ersten.Aber de mer yner deil d3 surecht ist
istkalter copleyim enddes andern grads
vi drucken imanfang des selbige. Aber
seinkerneseintwarmindeersten/onduc
ken in deandern. vi ircoplexentſpinge
of allen de detlen/ist kalt vn drucken/wie
wol die kelte vbertreit die duckheit. Aber
so esgebenwerde soltzu erwörméde herts
zustercken/on die douwenis wid zubrin
genvnzubehaltte/so werd yngemachtde
viserstdealmit & rindemitzucker oder mit
hunig/alsowermbd es stercker/vnd sters
ketfurnemlich diedouwung des magens
onouchdes Hertze.Such seint etlich die sie
clein schneidewa ſie ſievoz inbereit seine
mitzuckerwerdegerhon inherrs stercket
deconfect.
Alsowerdeouch yngemacht
die rindevõbömerangeallein mitHunig
on offdiemaſſen ftercken sie de magen
vnd drucknet diefuchtigkeitin im inſters
kend krafft.Dnin dißmaßhat mansin
Italia vilin bruchnemlichby den clofter
frouweinvastenzeiten/vñ die rinden der
somrangenan hangent erlicherwormbd
vidruckeit/doch miner da die rindevor
Citri.Duchwiirt etwanyngemachtdas
marckechtdeilvondeinden opffel in lust
barlicheconfect/ inmanicherley gestalt.
Aber ſo ſie ynwerdegemachtmitHunig
seintsiemererwermbdon lengerwerug
unddarumb mich wundert/vilSirupe
garnahe allegemacht werden mittZuc
ker/vnnd nicht mithunig. Mit alleindie
Sirupen /funder ouch die Electuarien


--- Page 398 ---

Das erstCapitel
}
:
ſtalt&electuarien/walt mitsuckerin con
fecrenals intabulis
confecrenondconditet/darumb habeſie
nitdiekrafftvi dugen als die Philosophi
dar vonschreibe/sundermernach luston
wolgefalle/wan hilft vnd gesuntheirdar
vonentspringt/mußichof rechtter lieb
Hiedarvon schreiben/nit zulieb nochzu
leid/dan mit erlaubungden nuzvihilffådem fierdedasdie ſpecies lenger,be
faler
den Franckenzu beweisen/wan ſo dulesen
bistalleAntidorarios gesetztvondenzu
ctores/alsdiePhilosophi Johannesdal
mafcenigenat Wesne/ Licolaus de
nitani/Auicenna/Galienus/Serapio/
Platearins/Yohanes defanctoAmaindo
vnGentilis
Arnoldus devilla noua
alleelectuariendas siegemachtwerde sol
lenmitHunigvnd nitmit zucker/ob sie
aberdar by haben woltezuckeretlich sim
pliciawelchdaryngot/damitzu rechtfers
tigenhontsieim zugesetzt Zucker/als
Sya cinamomisuckerLaberzeteralein
fectio de seminibus.3.vi.etgrana.ii.bene
dictalavatiua.3.8.&c.Des gleichen dzwt
derdeildas ma etlichSirup machen sol
mitKunigals mitzuckeromb seinergut
Heitwillen da mit deſter mererzureinige
ondwormenvndlenger zubehalten/als
Sirup absinthio
Sirupus de sticados
Sirup deliquiricie
Sirup depraffia
Und ander me/vnddarumb ſprichtCris
toffons de honestis fuperAntidotarium
Mesue/vberdas Electuarii aromatici
rosatum/wiewol grossewirckung vnnd
Erefftigunggeschicht von den electuarien
wanvonden confectensowerde sie doch
gemacht meingestaltderconfect mitzuc
ker/dan ingestaltder electuarien mir hu
nigomb lieblicheitderbucher zugefalle
intabulisond nitin electuarien/so doch
dieelectuarienvilbeſſervi edlerseint in
derwirckandg/wandie confectin mans
Berleyweiseundform.
zudem ersten darumbdas diespecies
in o ferdeisenungsichbasvereinigen mit
demKunigingestalt einerelectuarienda
mitdemzuckerinconfecteals tabulis.
zudemandern darub das mer species
mogenvermistwerdeinden huniginges
zu demdrittendas ee eint vfriechung
der gesuntmachungim Kunig geschicht in
einerweichengestaltals electuarii/wed
imzuckerin Hertergestalt
haltenwerden indemhunigdan indem
zucker/wanderhuniglangwirrig/vnda
suckergangfurg ist.
zü dem funffrendasdieelectuariende
ſtereezudenferrentglider komevmbie
sterckungwillen.
zu demsechstendassiemereinigevi
durchdringenvnd erwdimen/ sunderlich
fürschmerzender brustvnddes hienßin
gestalteinerElectuarien/wanin gestalt
einsconfectsals intabulis
Belch fimplicia cofortirn
sterckenonkiillendashers/feintdise
Camphora
Viola
Margarita
Cazallialbietrubei
Rasureebo:is
Spodium
Poma odorifera
Rosa
Sandaliominis
Kakabre
Nenufaris
Lutumsigillatumistterraſigillat
Coriandrumprepaartum
Welchecomposita confortieren/stercle
undkullendas Hertz/seintdise.
Dyarodon abbatis ſineſpecies
Consertia rosarum
Conservaviolarums
Manus christi
Danus christicumperlis
Triasandal
Flectuariumdegemis ſineſpecies
Manus christi sandaliſatum
Trociscidecamphoza
Trocisci & bolide isttrocisciterra ſigillata
Hob deagresto
Kob deribes
Hobdebarberis
5


--- Page 399 ---

Des andernbuchs
CLL
1
Syrupviolarumm
AAAAA
Syrup nenufarum
Syrupus acetosecitri.
yrupus desucco Acetose
Syrupus
yrpusBoraginis
SyrupusKosarum
JulepRosarum.
Julepviolaru
TrocifcideSandalo
TrocifcideSpodium
Welichesimpliciaſeinteiner getêperier/
tennaturdas Hertzzu ſterken/nitzufalt
nitzuheiß fund mittelmessigseintdise..
Jacincti
Saffiri
Schmaragdi
Belerici
Auram
Argentum
Buglosse
Dzimum
ConferuaBuglosse
Diſe ſollentgedigeriert/fermentiert/vn
gedistillieryngenomenwerde/sodermõ
iffin coiunctis/08 in aspectuder fortun
Oderso fortun istimlowe/darumbdz es
demHerzenzügeeigenet ist.
Aberbesserim Erebs/on sol nit seininfortunaimzeichē dzzu gehditdegelid/weliche
dieartzenyzugehstdiedu nimstin der zeit derbruchug/oderso fortuna wiirt ſein/fo
foldandermongeſterckt werdendurch aspect starcer fo:tun/vñ des gleichen.
Was virtutes on krafft habeist Manus Cristiwil ich hieleren.
m AnusCristidiebietendbant Cristi erlöfet den
Eranckenvonder Franckheit des herge/darum di es dienatur ftercket/der
gestaltmanigfaltig fundewiirt/Als manus Cristisimplex/manus Cris
ſtiBuglosati/manus Criſti violatimanus CriſtiBo:aginatu/manus Custi per
Cc


--- Page 400 ---

Das.erst.Capitel
lata/manus Cristidelapidibo preciosis/
manus Criſticummusco. Panus
Panus Cris
Cris
ſti ſimplexwiirtgemachtvonrosenwas
fer vnzucker/zusterke võ kitlende hertz
vi alleinnerliche nerendegliderleiblich
ergestalt immund ouch eins andern no
mengenatwartzuccarirosatiintabus
lis. Manus Cristibugloſſatu würtge
macht vonochſenzungewasservnsucks
er/vñisteinergetéperierteHertz stercken
den krafft/wunderbarlicherwirckung di
Hertzzustercken/als man finder in libro
de simplicibo distillationibus. Es treibt
ouchof die melacolisch colera/da durch
das hirn vergifftwirt durch die dempff
dermelacoly denmeſchenvnfinigmacht
Barum sprichtArnoldus de villa noua
imcap.von denwynen/Das ergesehen
habzuParys ein frowediebewegtwas
mit30an vs melacolischerviverbranter
fisStigkeit irer sin beroubt/wardschwes
genvi fchentlichewort vsschyen /das
mansiein iremhusmustgebundehalte
biß die robikeit offhot/Alsowas võvn
geschicht einbilger vorder thiir dz almi
sen heischensprechende/Sie ſolttrincke
alleindenweininwelchegebeiſſetwere
diewurzelvon ochsenzungen/vnnach
derm di geschahe/ward sieerledigtvn wiſchenlebenstorin werme on fitchte/oder
derumgang sinnig
teousals man
zalt.viili.hundert/vn.xlii.iarimElfeß
byKopperswyler ein rebmanwetenat
Heinrichmerz/den therich beruffende
er mich foltweisen wa ochsensungstund
dergieng mit mir (wovonde geschahe
weißich uit ) vnd fielnideralsob er dot
were/ichschetset ſincopis werimstarck
zugefallen/das krut ichsucht vn finden
was/zerknitscher offeim steinmiteinem
Enopffeins welſchen tegens/dan ichkein
anderinstrumenthet onlegetesimoff
das Herz ingestalt eines Cataplasma
von stund er offstund/ den ich doch für
dor defchetst het. Manus CristiBoragis
nati welchesgemachtwirevozucker/
vnBurrersch wasserdzdogut ist fürdie
dobikeitdermelancoly/als trarigkeitvn
ſchwermitigkeit / dauoneinschwaessit
ternes Hertzes reinigt/benimpefantasy
vnd istniig in allegestaltederzerstörug
der
derrude
rudévn
vi ossezigkett.Darum Arnol
dus devillanoua fpricht/in SraBorar
ginatigegebemitlimaturaauri/das ist
gefyeltgolt/vitreibt dielepra/vn istdie
höchstmedicin indermelancoly/als ist
schwermitigkeitvntrurigkeitvszutref
ben.Darum istvastgutd3 man ſievert
gult/genantmanus ChristiBraginat
tiusauren/wan sie bringt frod/vnneigt
den leib zu linderung.
Manus Cristi
violatiwiirtgemachtvon viol wasser/
vndzucker/istvastgutden krancken die
daligen ingrosser schwechevi omechtig
keit/dz ist soineirzung so durrvonman
geligdernatürlichefuchtigkeitwürt/di
da ist diewurtzel vi radical& behaltig
des lebens/in welicher wona istdergeist
der ſele/vnd stercket damit de hertz/so es
aller füchtenithabeist.Darum spreche
diephilosophi.Tres ſunt Flores Cardina
les/das istOchsenzungen blümen/Bür
retschblume/vn Frelin.Jedochspreche
etlich.Quatuor funt flores Cardinales/
dan siethüntdar zuSeblümen. Aber
in derwarheit sie istzu vil kalt/vn were
besser rosari/wandasHertz nitwol leit
den magvberflussigekelte/wandes més
get periertſoſeintSeeblümen kaltv
fücht/Rosen kalt on tracken. &.Sart
solasicks bydendryenbleibe. Manas
Cristiperlata/diser virtutes on krafftift
oben erclert/vn iſt of derlere cociliigaa
neri.imca.decuraquartanamelacolia
Manus Cristiculapidepreciosowirt
gemachtvonedlemgestein/weliche für
treffelich seintinhertzsterckender traffe
vnvbertreffevilandereſpecies/weliche
vonden vierelementeleichtlichgesobedi
getwerde.Aberdemedelgestein(vige
nomendieOrientischen ) weder wasser
lufft-erd noch fiierkein schaden bringt.
Wanofftvnddickdie edelgestein repro
biert werdedurch das fiter/vnim keine
schaden thut/vondererdenitverrosten
vondemwassernirfulent/vn vondems
lufftnitverzertwerde/fundbestonschiere
wiedasgole. Man möchtestaspreche


--- Page 401 ---

Des andernbuchs.
CLII
i
+
was stein ſeindt ds.Sprichich fünff/ob
ichaber
siben/nit
ſprech fiben nit vbelgeredewer
wanwarum soda stotlapidibus precios
sis/oderfragmentis preciosis on zusatz/
folmanverston fiinff/das ist Jacinctis
Saffiri/Granati/Schmaragdi/vnnd
Sardini/alsLumen mains onminus
Weilaberdie niiwe/als diemodernines
mentan statSardiniRubini /darum
ds eredeler ift /vnd dasgehillich ouch.
Unddar zu thut Anthonius Gwaneri
Margaritari/vnd Coralli/vñ alſo ſein
ir siben /weliche offdiſen tagvastgelos
betseint in den Herzsterckende electuar
rien/côfecten/epithima/co:diale/vñ be
funderinpulueribo cordialibus
a
nus Criſticummusco/welche nitallein
das hertz stercken/funder ouch hirnvnd
dieinnern teildes houbts / vñ behalten
Die memoria vũ vernunfft vndgedechts,
nis wider bringe/ist aber wermer in der
coplexwandieandn/Aber doch offt vn
Dick vilmenschen fundewerde/deneder
Starckgeschmack desbisems me schade
dannungbringer.Darumb ist allzeit off
zumerken die traffe vnd naturdes Fran
cken/was imgebiirt oder nit.Abervast
nigvigåt wereinwelichergestalt sie
gemacht/das fievergiiltwirde/ so were
ſieſouildester edeler.Und ob du alsoma
chen werestmanus Cristi /wervber die
maßvast edelvigut/vnd diemschtge
nantwerden Manus Crifti decordialis.
Bemargaritarū splendidarűelectiz.i
Zapidis preciosi electi
3.5.
Corallialbi etrubei anes
Zuccarialbissimiziii.
Aqua roſarum
AquaBuglosse añzs
AquaBozaginis
Aquaviolari anzii
She cofectionis etaureatur
Dastgiitwerdaryngethongepuluert
Joliaauripuriffimi. granit.
foliaargentielecti granii
Darnachvonvisenganzvergült.
Pas virtutesund krafft
:
habenistSya rodon abbatis finespecie
bus/findestu oben.nd darum keist spe
cies derwarmen fimplicia
licia darby
darbyisto
ist /so
vilme ist siegråberin &wirckigzu kiile.
Warzugutist coserua rofaru/ hab
ichindisem capitelvoz erclert.
virtues'vn krafft habéist Tria
sandali/Trociscide Campho:a/Trocisci
deTerra sigillata/finstuimregister.
Das virtutes vnndkraffthat Eles
ctuariidegémis ſineſpeciebus/darum
es ſo vil me dz herz kiilevi stercké ist. '
as virtutesund krafft
haben istmanus Cristi desandalo/will
ichdir hie offenbaren vnd zeigen.
Imus atstide
Sandalo istgesproche
desandelte manus Cré
ſti/vñ ist etwas rotfar
vngeteperiertnahoff
einwermemit eimgutengesmack/aber
ist selten in bruch/vnd solgemachtwers
denindrygestaltdes sandels/als rot/gel
vndweiß
iewolichs hab offt gesehe
vondenlantstreichern/in breite tafelen
gegossen.c.istwoletwas stercked; hertz
vmb willédes gelen vnweissen sandels
und külenvmb des rotenſandels wille.
Das virtutes on krafft haben ist
syrupus violarunenufaru/acetofi citri/
de succo acetose deboragine/rosaru/Ju
lep rosari/Julep violaru/wilich vndeit
ercleren inden digestiuen.
de ribeßdas ist
ein
eingefortener
gesortenerfaffi
ſafft/cleich einer
innen latwergen.Su foltoff
merckighabedas dertext der dospricht
Rob istzerbrochenan alleende/do esde
setztwirtdurchgebrehug derbediitug/
wan es fol heiffen robick /darob ist als
sapa/d3 ist wein der offds aller hinderst
gesortenist ongleichitishat mitſapa
aber robus ist eigentlichgesprochen ein
ledersafftderdickgeſotten ist/vi robus
deribes iststercken de Hertz von oberiger
hitzenonddenzerlaffendemagenin feis
nen äderlin filligenat /dzist
do der
magvsgewirckr/left dedurst/benimpt
>
Cc ii


--- Page 402 ---

Das.erst.Capitel
das colerischerbrechen/verblit onleital
le colerische fluß/ds ist von vbriger hitze
zu vilzestülgon/doch seinfürnemlicher
buch istzu widerstors eimieden fluß des
buchs/derdo kumptvonböserheisserco
plexion/odervõ eimcolerischeScharpffe
on fubtylen humore.Such tohis
sintericis dz ist die die blütrürhabe/vñ
eimieden fluß derdo kupt voninwendis
ger matery.2 ber diezeit ſynerynnemig
istvoraller speis so bald ynfluß des bu
ches/vñ nach der ſpyß als bald dz biech
enzu stelleist so damitgemistwirt ger
ſten wasser/odermitwasserdarin stahel
Gelest ist/odermit beit wegerich wasser
(inheissenzeiten)gants kalt/aberinkal
renzeitelenb. Darumb spricht der text
nimpt hindi colerisch erbreche/lest den
darst/senfftiget die vffwallug des herge
vn sterckt damitdas Herz undden cole
rischen fluß /dzist die blüt rår osteltes,
zuſamenzwingud istdochin der gestalt
byonsinbuch.Abervilingestalteins
dicken rotenweins on hat diewirckung
alsrob de ribes. Man machtouch dar
viliciu/alsLumen maius spricht.Wa
Berberus istgenat einwildgranatbou
Fas virtutesond kuafft
habenist trocisci de Triasandali/wilich
dir fie offenbarenvnd ercleren.
KocifciTrialanday
li/dennamen hatvon dryerlei
fandel& daryn kupt/inweliché
swobeschreibung funde werdeimAntido
tario Mesue/ die beid nitvast in brauch
seint.Aber doch die erstzuzeiten voneas
lichen meisterlichgebuchtwurt/darum
ds'siegut ist fürdiebrunstigefebres/vi
vilhitz daruonds hertzgeſchwecht würn/
vilescher dendurst/nemlichſo ſiegenot
menwiirtmitaqua Endinie/oderande
remkaltenoffenenwasser oderbequeme
safft.Ond sein gab ist bisoffein quint.
Ob deagrestede ist
robub de agreste/ds ist ein safft
dickgeſottevonden furen trusarumb sprichtder text Mesue/ istgrit
belber/istnit vastinbruch.Dochmag
manes meisterlichbruché vn machen
ist bequemzuiedem fluß des buchsvon
colerischermatery vndvberflüssigerhitz
Big
vn subtylmachedurch seiner kelte willē
vn stiptica/als zusameswingungmit vil
ſtipticierug/wanes ist kalter vntruckes
nercoplexionindemanongrad.Ondar
vmb sprichtder text Wesue/istgutdem
tranckémagevongrosser hitz /vnd für
dz hitzig colerisch erbrechen/vnklopffen
des Hertzen/vnd fürden colerischen fluß
derblåt rår/vnnd nimpthinden durst.
Jedochin vnsernlandeviimElsasge
nügtwürtingestalteins diinnen weins
genantAgroß.uc.vilinbruch ist/sunder
lichen in den klostern. On seingab vnd
masistals gesagtistinRob deberberis
Ob deberberis das
ist dickergesortener ſafft
safstvõder
frucht surach / odererbſal/oder
verſichgenant ist kalter ontrucknerco
plexionim andngrad mit vilerſtiptica/
fürdiebrünstigefebres / vi bosheitder
båsencoplexvon hitzdieimmagenvnd
inderlebernseint/vnd lescher den durst.
Jas virtutesundkrafft
haben seint Trocisci deSpodio cu semb
neAcetose ist einrund cofettvongebrat
ten helffenbeine/ond Ampffersome dis
ist diebescheybug dieman vastinbih
hat/vndwirtvberalbereit funde.Jeem
diseTrocisci seintvastgüt fürden flus
des bauchs derdo kumptvon colerischer
füchtigkeit/vnd dissenteria mitderderm
abschnidug, jedoch mit etlicherentledit
gungvorgenomendiedo nider trucken
sy/oder mitReubarbaragedert.Undir
gab ist bis offeinquintlinmitwegeric
wasser/oder mit andernbequemewasser
vnd starckervoterwein
der vermischt
ren/oder mitwein pontico/d3 iftgrober/
mitwasserinwelcheyſen geleſt ift/nit
allein obenyn/funderouch vndeyn incl
nem criſtier/alſo di genomenwerd von
disentrocifcis inquintiin mitweinpond
1


--- Page 403 ---

Desandembuche.
CLINI
Dife composita confortie
stercken vnderwormendenmagen.
yagalanga.
Dyacimini.
Syatrionpiperot.
DyaCinamomt
yaAnisium.
tovorgenardernitſtarckist on mitger
ftenwasserodermit ander füchtigkeit
Etwa so thin wirdar zubreit wegerich
faffevnd geiffin vnschlichtzulegenden
schmerzen/vnzumachen die krafft der
medicin/durch zu tringen die substants
derderm/vnzu veranondie hizige fiich
tigkeit/diesum merernteilist ein vesach
des fluß Siefineonchnitalleindefluß
des buchs verstellen funddendurstzu
ſchen indenscharpffen febres /Duchi
ſeintsiegutdemenziintenmagenvileya
bern/geniigt mit Endinienwasser.Vi
darum spricht dertevtde ſiegut seint für
das hitzig colerischfeber darmitderfluß
des buchs kumpt/ vnd stellet die hitzdes
magensviderlebern/vn lestdendurst
Difefimplicia cofortieven
Sterckenond erwermen denmagen.
Denta
Absinthiam
Rozismarini
Maio:ane
Marubium
:
Garioffili
5
Galanga
Zinziber.
Linamomi
Pacis.
Jeduarie.
Piper
Spica
Anisit
Seniculi.
Masticis
Lortex Citri
Raphanus.
Carui
Salnia
Iſopus.
Anetum
Folia lauri
Ennlecampane
Serpillum
Aqua vite simpley
Ameos.
Delegeta
Cardamomi
CalomiAromatici.
le
ſo
ya margariton
Aromaticigarioffilatu.
Cofectio Anacardine.
lacca.
Byacurcuma.
Siloniomesue
Aromaticirosatemesue
Electuariidegémis
Electuariŭregum.
Crifferamagna
Trifferafenanis Mesue
Letificans Almanfozis
AromaticuMardinum
Tyriacafermentata.
Petridatnm.
Koſaranouella.
Zingiberconditum
Syacitonitoncumspeciebus Nicolai.
ConfermaAnthos.
Acoicondieucumspeciebas
Syrupus deAbsinthio.
ruptus dementa
Gyrupus deysopo
Delrofarum.
vimel compositu
imelSquillitici
Sife fol man vermischen/fermentiés
ren/digerieren/vnd distillieren/ vn nies
sen durch den munt/Soder mon istim
zeichen der obernglider/allermeistin de
Lowenvõbåsemimzüfüglicher etlicher
forrunarū Jonis/Solis/vnVeneris
Vas virtutes on kraffthabe seine
dyagalanga/dya cimini/dya cinamos
mum/dya triot piperion/dya anisium/
dramargariton Nicolai/dyalacca/dra
curcuma/aromaticu rosati Mesue/Ele
etuaritdegemis/letificans Almansoris
Metridati/Confectio Anacardina/fin
destaalles imRegister. 2ber Tyriaca
fermentata/istTyriacder nitniiw/vnd
1
ciii


--- Page 404 ---

Dis.erst.Capitel
die opiatichkrafftoderwirckungverlore
Har finstuimRegisterdes erstedeiterns,
Was virtutes vi krafft haben ist
Aromaticűgarioffilatu/ ClectuariuRes
gum ConferuaAnthos/Aco:i conditu/
hab ich indisemcapitelgeoffenbart.
as virtutes undkrafft
Battrifferamagna/wil ich hiezeigen.
Rifferamagna auf
geleitwiirt secunduLumema
ius eingroffe zart/ als delicatu
zartAbernach derler NicolaigroßBilff
derbeschreibig vilfundewerde/als trif
feraSaraceni/darumb das es von_det
Saracenernfunden ist. Criffera Gali
entdarumb das es von Balienofunden
iyt.Ond Trifferamaiorysaac/vnd Trif
fera mino: ysaac/darumde sievon ssaac
funden/vnd einsmestickdan deander
haben ist. On Triffera muscata/darum
ds bisem dar by ist.On Trifferafenonis
Als vßder kunstfenonis fundeist.On
Triffera descriptiõe Cognita/die beschty
bungdeslerers Cognita. Ond Triffera
Persica/erfunden indem landpersica.
ErifferaSaracenica/der ouchswofuns
den werde. Eine von Desueobgemeldt
Sie andvon Nicolao/vndTriffera mi
nozſecunduNicolau/vondeneich allen
keingedechtnißthinbin/sund Triffera
magnifecundu Nicolau/weliche onds
inzwo gestaltgemacht funde wirt/ Als
mitopium/vndonopit.Itemwan stor
Trifferamagnu/oder Triffera cũ Opio/
folmanalwegevſton indemdo istopit.
Waaberstor Trifferamagnu sineopio
dz ist fin Nicola. Trifferamagnunach
derbeschreibung Nicolaidenfrowengroß
nugbarkeitbangt/ manſoles gebenfür
den schmerzendes magens/es sy frowe
odermanen/mitwasserdaringeſottesy
FenBel/wermut/mastix/on enis.Und
istou
gutwideralle laſterder müter/
(
diedavon keltekomen mitweingegebe
daringesortesybuck.Esbringtouchde
frowenmenstruŭsomancs mischermit
buckenſafft/vnd olenmüſcelinu/wollen
daringenezt/vnd ein pessariudarusge
machtdasseintzapffendieman denfro
wenvnden ynthut/ d3 selbigoch einer
diemit einekindgat/võ
frowengethon
brestens wegen/oder so man es ir zutrin
Eengibt mitweindaringeſotten istman
drago:a/nebten oder Holderwaffer/das
bringtgrossen nuts. Es hilffrouch kinde
dienit schlaffenmögen/gegebéin groſſe
einererbse vermischt mitfrouwe milch.
Co manh aberden frowengebenwil ir
menstruŭzubringe/solessein Triffera
magnufineopiu.
t
Kiffera minor ex arte
Fenonis/dennamenemfactof
Ser kunst fenonis /des hilfffun
den ift/vnd ist nung für zerstöuingevnd
vberflissiakeit derfrowe menstrau/vn
Emorroidaride istderflußder fickblas
tern/vnd istgüt furzerstörung dergestalt
desleibs/ondfur schwacheit des magés
vnvirütdt die roße füchtigkeitvnd zer
stortsie /vnd erclertdiefarb des antling/
sterckt dieblaf/fteltden flußdesbuchs/
Dnist ofß der leredes Antidotariimesue
as virtutesvind krafft
haben istAromaticu Mardinewilichhie
nach offenbarenondercteren.
momaticunardi
ne istgesprochen einwoll
riechendergeschmackvon
Nardi/dz istſpicanardi/
das ist nic inbich-vind
würt ſelte bereitfunden/
Dochmöchtmasie meisterlichewolbitt
ehen/darumdi ſie stercken istdenmage
die leber/vnd dieglider/nieren viblasett
meretvnkenscheit/vnd streibet fulniß
immagen/treibtofwind/vn machtein
wolschmaceendemunt. Und ist vßder
leredes Antidotariimesue.
asvirtutesondkrafft
haben istZingiber conditum will ich hie
nachoffenbarenvnd ercleren


--- Page 405 ---

Des erstenbuche
CLIIII
3
1
रा
マ
Inziber conditu
dya citoniten constrictiui/dracitonité
istgriiner/yngemachter
exfucco citonio:u/dra citoniten ſimplex
ingber/istvastinbrauch
dya citonitencumzuccaro/dra citoniten
vndin vbung.Und vm
deswillédasererwa har
etliche weſſerige fichtig
feitvberſein natürliche truckenheit dar
rumb sowurt erdurchlichert unddurch
bort/vnd alsoyngemachthilft demblos
den magen vi den derme/welichekome
vondem flegma/vnd für zersts:ungder
rouwung/vnd fiirdas fuwer offriechen
vn firvberflüssigkeit der wind/macher
ouchbalddiespeis durchtringezu der le
bernvndzu demganzen leib.Duwire
ouch ingemacht in der heidenschafft/so
ergrünistin Orientischen lande/vn der
selbigist derbest.Wiewol er ouchbereit
würt in disen landeso er gedert / ist doch
nitalsgüt vnd hilfflich. Seinbach ist
merbequemimwinter dan imsummer/
ond meden altendan den iungen.Und
vorim so hüren sich diedas feber on his
gigenlende/vnd ein heißhoubt habent
Und darumb ſprich der text Nicolai/d
ergut istdem kaltenblåden mage/vnd
bofheit seinertouwug vnd zerststung
on fürdiefuren renbtzen/vnd schlimig
keit des ingeweids/vi machtofgon die
vileder wind vnd blast/ machtdie speifs
balddurchtringen/vnd istgutzu derles
bernvnd zumganzenleib.
Bas virtutes undkrafft
Haben istSya citonitenwilichercleren
Hienachvndoffenbaren.
yaCitoniteden
namenempfachtvoden
kitte/welichedaryngod
deren beschreibung ma
nigfaltigfundewerden/
Duch manigfaltiginbrauchseindt. Ws
dya citonitenmagnu/das ist die damit
species gemachtist.On ist vs derler des
Antidotarit Nicolai/genatdya citonite
cuin speciebo/vnddya citoniten sinespes
ciebus/vnd dya citonitenlayatiuu/vn
cummelle.Etlichgesetztvon Mesue/ets
lich vonLucolao/welichegarnahealle
in bruch seint/sund dra citoniten ex fuc
co citonioги/Sra citoniten magnuvõ
NicelaoimAntidotario gesetzt/weliche
zu disenzeiten vast in brauch ist/macht
eingute touwug stelt dz vnwille/nimpt
Hin diewind des magens/vndingeweid
farb/ist
macht eingut farb istgutde darmsuch
xtgen/vnden diezu vilzu stülgond/vnd
allermeist den edlevizarrelite / vi ist
gutden lendeſuchtige/ macht einguten
athe sterckevi istgut denendieireſpeifs
nit behaltemögen/vñ dene die ogeßlich
seint denbringt es memorial vi stercket
den Francken magen/so mandariichit
dragridit/sowire ſiegenat dya citonite
laxatiuu/vi so keinspecies darinist fo
wurt fiegenat dra citonite simplex.D
sodarby ist honigonzucker/würt ſieges
nandya citonitencu melle/vi so nitda
by ist honigaber zucker/wirt si genant
dya citonitecuzuccaro.
wiirt darum
gemacht mitspecies de ſie vastwermet
vi stercktden mage/so madarzu thüt
dragridiu/laxiertvnwertdevff stoffen
On manmages gebeden schwachéblos
denmensche.On so siegemachtonspecis
es/ift sie nit als hitzig/als mit ſpeciebus
vn ist fürdiearme/ist doch wermerwan
werſiemitzuckergemacht/ vn istgenat
dra cironitesimplex/odercũmelle. Ond
so fürhoniggenomenwürt zucker ſo küs
letes vistercktimed; vnwilli/vn istbes
serdandie mit honig/dan vilmenschen
mågen honigumseinerblerugwillenir
leides wiirtouch einbeschreibung funs
dendya citoniten frigidu/darum dz dar
yngondspecies die da külé/seint aber sels
teninbench/dodh werde sie etwa meiſter
lichgebucht/aber nitvil/vñ istgenant
dya citoniten frigidumagiſtraliter/vnd
dya citoniten constricaui/ist ouchselten
in branch/dochmeisterlichenwirt es ges
brachtvndgesetzt/als ich dir hienachof
fenbarenvndzeigenwil..
1
ciii


--- Page 406 ---

Das.II.Capitel
Dyacitonitocũzuccaro sittespeciebe
Boli Armeni
zi
Lapidis Ematitis 36.
Sanguis draconis
.
Masticis
zii.
SexElectuariűfmartem
Virtutes vnd krafft syr. Absinthii
dementa deysopo/finstuim Register.
Was virtutes on traffhabeistmel
rofatu/ovimelcopoſitu/oximelsquillitis
cum/wilich erclerrnvndein digestiuis.
Simpliciadie sterckenon
Eitlendenmagenſeintdiſe.
Rose Viole Lactuce Portulace,
Malagranate
Acetosa.
Citonia.
Melonis
Cucumere
SuccusCitri
Pira agrestis
VinumBerberis
Agresta
Cucurbite
Citrulle.
Arancie
Sorbe
panelle
Respale
Dißseintdie compositawelichekülen
ond sterckendenmagen seintdise
Dracitonirencizuccaro ſineſpeciebus
Conserua rosari.
Conferuaviolarū
Triafandali.
Dyarodon abbatis
Micleta Nicolai.
Kebuli conditu
Rosanouella.
TrociscideſpodiocusemineAcetose.
Crocifcide Camphora
Trocisci desandalo
TrociscideBerberis
SyrupiAcetoſeſimplex
Syrupus rosatum.
Syrupus violatu
Syrupide absinthio cumzuccaro
Julep rosarum
Nobagrestis
Rob deBerberis
Persiciconditi
Pomumconditi
Rob demozis.
Disewerden vermischet/fermentiert
digeriert/distilliert/vndgenügt.
Hodermon istim krebs inguteaspect
fortune.


--- Page 407 ---

Des erstenbucha
CLV
Virtutes vikrafftTria sandali dya
eodon abbaris/syrupus violaru/trocisci
de Camphora/trocifcide sandali finstu
imregister.AberRebuli conduu/trocis
ſci deſpodiocusemine acerose/trociscide
berberis/coserna rosaru/cosernaviolari
dya citoniten cũzuccaro/ robub de agres
stis/rob deberberis finstuin disemcap.
asvirtutes undkrafft
hat rosata nouella/wil ich hie ercleren.
Blata nouelladift
dz ift
r
soldienemewelche wolrieche/werdeyn
gemacht als kütte doch seint siekalterco
plexiōon
en fichtimanderngrad/wie wok
sie inder coplexmanigfaltig ſeint/alsbi
renſoſieſeintin irerzeitigkeitvnd surig
keit.
wanma fiesumachtmithonig
on zucker. Such wandlesie vorige hitz
vn truckiheitimmageviin der lebern
imherzevi in den lende. Doch so seint
siehertertouwug/vn böser rokedan yns
codira sterckdehertzvn
gemacht.Dertext Mesueſpricht poта
ijt für geſwindē
ein nuwe rof/zu vndscheidtro
Virtutes on krafftsyrup rosaru/fy?
faantiqua/welchegesetztwirt
imgrossen AntidotarioNicolai/vnist
ganz nit in brauch. berrosatanonella
ist vast in buch / vn wiirt vberalbereit
funden/vn istgutfürein bösenhitzigen
magen/hebt offdieblodigkeit/vnd vers
treibtd3spyenmie
mitontowe vi zerstörūg
desmagenß vn alleſchwacheit/ vñlest
rupacetosesimplex/Julep rosaru/Julep
violaru/wilichvndelerein digestiuis.
Feliche ſimpliciaconfor
tierenon erwermédieleber ſeintdise.
Absinthiuwn.
Sumus terre
Euferbiu.
Camomille
Capilleveneris.
den durst on kuptwüderlich zu hilff den
bresthafftigevon langer franckheitwe
gen/versteltdie verzerlicheschweiß/vnd Azarum
iſt vaſt nützzu der hig vũ truckēheitdes
magens/des hertze derlungen/vnd des
mily/on steltdenfluß /vnd vßderlere
des Antidotarii Nicolai.
Kob demoismagaußge
leit werdedra moru/darumdz daryngat
ſuccumoru celsi/succй тогй baccerube/
mulber onbromber/Sein virtutes vnd
kraffe finſtu indemRegister.
Gasvirtutes undkrafft
Babenseint persicacondita/yngemacht
pferſich als diekitteseint kaltercoplexio
am end des erstegrads/vñ füchtimans
dern grad.Abersieſeintnitin bach/fie
Stercken aberdochden hitzigemagenon
die leber/dz sie die bösencoplevioabzieke
vnleschen den durst soma siemitzucker
ynmacht/vnd benimpt dengestanckdes
mundes/vnd stercktdas Herz.
Was virtutes undkrafft
Hatpomũcondituwil ich hieleren.
Omű condituwürt
Pgenatyngemachtopffel/vima
Spicanardi.
Squinantu
Cinamomu
Piperion
Zinziberis
Galange
Reduarie
Limini.
Semen feniculi
SemenApit
SemenPetrosilini
Anisit
Radl.quinq; comunes calide/ds ſeintra
Carui Ameos.
Costi.
Garioffilt
dices Apii/rad.Seniculi/radi. Petrofilis
ni/radices banſci/radices ſparagi.
Delichecopolirastercken
onderwermen die leberseintdise.
AromaticirosateMesue
Dyalacca Mesue.
Cofectio Anacardine
Sra Cimint
Syacalamentu
Satu
Costum.
galanga
Kosaranouella
:


--- Page 408 ---

Pas.11.Capitel
Lyriacamagna
Dya Musci.
Syrupus Lupatorii.
Syrupus Absinthii
Syrupus de fumo terre
Siesollen vemist fermentiert/digeriert
vnd distilliert werden.
Sodermon istimlewe oderwiderin
eimguteaspecteinsgutenfortuns .
Dirtutes on kraff Aromaticirosate
Desue/Dralaccacofectionis Anacars
dine/dya Cimini/dya Calamentu/dya
Costu/dyagalanga rosatanouella/Cyri
aca/dya mufci/syrop absinthii/ syrop ett
patorii/vndefumo terre als im register.
Simplicia die cofortieredie leber sye dise
Endinia
Lectua.
Nenufar.
Portulaca
patica
violviir so.
Solatru Rosa alba et rubea.Spodiit
Camphora
Sandali
Berberis
Quatuor ſemina comuniamaiori sunt.
Cucumeris/Cucurbite/Citrulli/vn me
lonis.
Seminacomuniaminoruſunt.
Lactuce/Portulace/vndScariole.
Agna Ciceris võsein brüw.
Copofita weliche Stercké
vnd kilen dieleberseintdise.
Sya rodon abbatis,
Triasandali
Coferua rofarum.
Robgranatoru muzori et acetofort
Conferuaviolaru
Syrupus Endinie
Trocisci dyarodon
TrociscideBerberis
Syrupus desuccoEndinie
Syrupus acetosus simplex.
Syrupus degranatis
Sya rodon descriptionis comunis.
Trocisci deSpodio
Trocisci deSandalis
Trocifcide Camphora.
Sie werden miſciert/fermentiert/dige
riert/vnd distilliert.
*


--- Page 409 ---

Des erstenbuche
CXLVI
j
Sodermon istim krebs/odimaspect
VenerisJouis/od solis der früntlich ist
Dinutes vi krafft dya rodon abbas
xis/triasandali/ côſeruarosarietviolas
rum/trocisci deſpodio/trocisci de sanda
lis/etde Camfferfinstuimregister.
Wasvirtutes ondkrafft
Habeist Syarodonwillich hie ercleren,
C
KocifciDya rodon
dennoméempfahe von rosen/
wan rodoist rosen/dbeschribug
vil/dochzwo in bruch seint/als dißvon
der ich es hiescheib/vnd trocifci de ros
sis/von derichgeschribehab / finstuim
register/nemlich Mesue irdzy beschise
ist.Sie erst onderdemnameSva rodo
ift.SieanderSya rosis.Die dritte/de
rosis et eupato:io/dieganz nitin bruch
ist.Sie fierd/trociscide rosis/welcheser
In bruch ist.Aber Cristo.dehone.spricht
Two gesetzt werdein.v.Canon.Auicen
nazalsmaior vnd mino: Onderdensels
bigen maior ouchin bruchist/dz ichdoch
nit eigenlichfindvonkeineaucto: wan
sieseint nitgleich/wederindem gewicht
nochin keinerlei ſpecies als disevonder
ich gemeldt hab/wan ich finde ir siben.
Dieerst TrociscideRosis vniuersitatis
Die and/TrocisciAsclepiadis.Siedzit
de rosis cũSpodio. Sie vierd vnddem
nomeSya rodon.Die.v.de rosis cöfere
res ad febremtertiana. Sievi. derosis
cũspica.Die vii.derosis cu Camffora.
OndRasis in.ix.Almansoris/im capt.
vonsterckungdes magens/vnd in.y.2l
mansoris adfebres quotidianas derhar
ouch eine/aber alle nit in bruch /sunder
die vierd im Mesue ond denomen Tro
cisci de rosis/Ond die erst vnderdem no
menSya rodon/darumb d3 siefürnem
lichgebrachtwirt inzesamelegigetlich
er electuarié fonirmeisterlicher brands
Ist nüglich/darumd; sie sterckt/vngroß
Hilffchutin altevi langwerende febres
voinvermistermatery,Di zu fleugmas
rischermatery/nemlichinire abnemen
ist furnemlich sterckeden mage/vnd die
anden touwlichenerliche/vi blödéalider
geschwecht oflanger Franckheit.On ie
gab ist offeinquint. Der beschreibung
ouch eine funde würt von Nicolaovnd
demnoméTrocifciSra rodon/do ist die
meinug derauto:u/welche cöfectvõ t
colasdaryngon seint dieselbigefolléges
nomen werde/welche ouchvon
geseztwerde.
Mesue
Fasvirtutes vnd krafft
habetrocisci deBerberis wilich erclere.
Kocifci deBerberis
dennoméhabevonberberis/dr
ist suroch/ daru d; er daryngar
Derbeschtybugzwo vonMesuegesege
seint.Sie erst nitin bruch ist.Sie ander
magmeisterlich gebucht werde/vnd ist
dievon der icts meldig thin bin/darumm
de siedieedelstist. Auicenain.v.Cano.
hat.vii.seintouch nit in bruch. Rasis in
ix.Almanso.ad dolorecapitis hattouch
eine/welchenitin bruch ist.Serapio int
dem.vviii.cap.inseineAntido.hatzwo.
die ouch nit in brauch seint/daruTrociscu
deberberis.Die anderwelchein bruds
viobungist als difpenfariu magistri
Nicolai prepositi/vndZume mains vin
minus/durchgesell Cristoferi in seinem
Antidotario spricht/ dz siegüt ist fürdie
vorigenhitzigenfluß des bauchs /vnd
schmerzen derlebern/wiewol man doch
sleselten macher/vnd bereit fint/so seint
siedochbequeminvorgemeldterFrancks
heit/vonherschung der heissen subtylen
scharpffen huores.In diegabevimas
ireryngebungist als trocisci dya rodon.
Bas virtutes ondkrafft
anim haben istSyaRodoncomunis/
wil ich dir hie offenbaren vnd zeigen.
ya Rodoncom
munis /des nomen ents
ſpringtvõ rosen/darum
das rosendaryn gondt
vnd comunis/darym dz
1


--- Page 410 ---

ADas.II.Capitel
fieouchgimeinlichgebrachtwirt/deren
beschreibungday fundewerden/als dya
rodon abbatis von Nicolasgesetzt/vn
Sya RodonJulii ouch von Nicolao/
vndSraRodon comunis von Mesue
gesetzt derengedechtniß ich hie/vnd die
andnvorgethonhab. AberSya rodon
nachgemeinerbeschreibung ist dise.Di
fer electuarien werde;wo gesagt/als da
ſpricht Cristoferus de honestis.Einevõ
Nicolaoinseineantidotario/genatdya
rodon abbatis/durch seiner findungod
betwillengesatztin demRomischehoff/
bendigemeinlichinbuchberico
reglidvonheisseroncolerischer France
heit diedar votgewesen ist/nemliché die
nerendeglider/als dieleber on dermagê
wan in inen da bleibent ſtechungenvon
der scharpffen colera/vnd darüber so ift
es offnendie oſtopffungder bösenwars
men complex/vnleschetden durst/hilfft
undsterckt die towug/vnd widerbungt
den lust vndbegirddes menschen.Dar
vmb ist siegut furschwacheitder nieren
vnd irem stechendewe/vnd seingab ist
biszueimlot.
as virtutesund krafft
laus depreposito/thut darzu dya rodonanimhabenistRob granatori табой
iulii das war ist. Abernach diser bescheyet acetofocu/wilich dir hie offenbaren
bungMesue Thomas Garbo einfür
bindigerpracticusdis Electuaritmei/
sterlichbrucht. Defgeleichen Gentilis
afolinio seinmeister.Dund diezwo be
ſchuibugtugentsamin irenwirckungen
seintschierin einerwirckung/darumbdz
fieinderzamenlegung einwenigwandel
barfeint/als Cristoferus spricht/imbaß
gefelt die Mesuenadfolger seiner war
machungvndbewerung. Niewolman
sieouchmachemöchtintabulis alsma
iesthür/darum dasman siemit zucker
macht.Es würt aber,(als erouch speech
en ist)ingestalteins electuariugemacht
Harumistzumerckendie gefallug des
nemers in herterof weichergestalt/wie
groſſerwirckigoder kreffriguggeschicht
vonden Electuarié/dan von den Cofer
cten.Zum erstedurchseiner bessernver
deisenugwille dieda ist von den ſpecies
imhonigdanimzucker.zumandendar
ombdemamespecies nememageindie
Electuariédan Cofecten so man sievõ
niwemmacht.umdritte/das esbaß
vndleichtlichvs richt/vndletuget der
ſpeciesbesservilengerweren istimhos
nigdanimzucker.Ouchdietugent eezu
den ferrenglidern kumpt/dan die krafft
des Confects/als in schmerze derbrust
vnd des hirns/alsdas offenbarist/das
manbeweisen in alleCofectenwird Ele
cquariemag.Sis electuariu iſtſerkreff
tigzu sterckendiezerlassenvngeschwerd
i
lichen ein
Obgranatommu
30rũ etacetoſozu/welicherno
men entspringt vongranat
opfeln
opfeln die
die da siis seint/wan
warummusumheißteigent
geschmackderzuſamenbracht
istvßfüssigkeitvnd ſurheit/wan muzu
heißt surin Arabisch/vnd acetoso:u/das
fie mer surdan sieß seint/vn istnitvast
inbruch/doch hilfft es dehizigémagen
lebern/vñ hat hilffals robde berberis.
asvirtutesvnd krafft
haben seintSyrupus exfucco Endinie
Syrupus Acetosefimplex/finſtuhieve
den in den digestiven.
Welichesimplicia cofortieren/ftercki
onderwermen das miltz seint dise.
Cappras
Camariscus
Scolopendie.
Licorne.
Borago.
Buglossa
Calamentum.
Nasturcium.
Zupulus
Agnus castus
Rubeetinctomm
Aristologie
Cortices medianipraſſi
Cortices radices Geneftre.
Cortices Tamarisci


--- Page 411 ---

Desandem Büchs
CLVII
S
Kuta.
CalamusAromaticus
Thimus
Epithimas
Amigdaleamare
Aqua ferratadas istwasser indem ysen
gelestist
Semen quoq; calida de istSemeapii.
Petrofilini
Feniculi
Sparagi
Bmsci
Canamomi
Spica
Zinziber
Gariofilé
Cortexmedia fravini
Squilla
Acetumſquilliticum
Weldscomposita confortiern/stercken
vnderwomen das milz/feintdise
DyaCapparis
Dya calamentum
Radix quoqz calidu/isk radicis feniculi
Dyaciminum
Apit
Petroſilint
Dyacostum
Dya anisum
Dyalacca
Dyacurcuma
-
Bausci
Sparagi
Carui
Anist
Ameos
pastinaca
Zupulus
Camomilla
Bdellium
Castoreum
Piper
Galanga
Trociscidecapparis
Sirupus &fumoterre
Sirupus ſtolopendrie
Sirupus & cupatorio
Sirupusde epithmio
Sirupusdecalaméto
Tecaniabinde radicibus
Acetum ſquilliticum.
Disedingwerden vermist/digirriert/fer)
mentiert/distilliert/vndgenuget.


--- Page 412 ---

Das.II.Capitel
So dermonistin lowestoder zwilling
fry ledigvõbösemwesen/sund vonSa
turnivnd in früntlichemaspect ſolis või
Jouis/vnd so dermonnitsyby de herren
inachstenhus/im achtenvon affatente
Er solouchnit sein imfierde hus in der
zeitwan ma diehandelt oder misservom
menschen.Und dermon sol sein gemert
oderwaßend des mons
Was virtutes vnd kraffthaben seint
Syacapparis/dya calamentu/dya cimi
num/dya aniſium/dya lacca/dya curcu
ma Trocifcidecapparis/Sirupus de fit
mo terre/vinstuimRegister.
Aberwas virtutes habe istSirupus
de scolopēdzie/sirupus eupathoai sirup
epithimo/wiirstu vindeindedigestiuen
Aberwas virtutes vnd kraffthabe ist
Sya costum/wil ichhieoffenbaren.
Dya coftumdennomen
entpfahervon derwurzeln Costi wellich
zweyerhand ist/als Costumdulcevnd co
ſtumamare/deregestaltmanigfeltigges
funden worde/als dya costi Mesue/vnd
dyacostiAuicenneimfunfften Canonis
nitgleichderen by Mesue/welch beid nit
in bruch sein.Und dya costit Nicolaiswe
lichvon etlichen(aberselten) inbich ist
doch meda dieandere/darub d; siegår ist
den milssüchtigen/on furschmerzen der
iñern edlenglidervi ir verstopffung/vn
denwaſſerſichtigemeſchenonsunstalle
and geschwaistdie sichgleicheden wasser
sichtigen/als da ist Leuci/Fleugmatica/
vndIposarchadas on hitzigenritten ist
sunderlichenimanfang.vnd istvßderle
re des Antidotario Nicolai.
Was virrutes habenist Acetisquillis
ticum/wil ich dir hieoffenbaren.
Aceta ſquilliticiden no
meentpfahet vondemer ibeln welchdar
yngon seint in der die altenzu vil kranck
HeirenHilfferfunden hont/vnd hont mit
grossemfleiß daryngeſtudiertvonir wir
kung/hontfundenmancherley nuts yrer
wirckungoffenbarlich de siehilffchut de
fallendenſiecheagenfürschwindeln/dem
weichenfulensanfleisch starckt diezen/
machteingutegeschmackim mand.Ist
inimgestanceso that erin hynweg. ster
ketden mund/Istguütdeglidn des athes
delungenro: iststercken die rolin 8stim
menmachtein clarstim.Istgutdengly
dern&douwungoder narug/thutenweck
deschleimdes mage/machrgut douwug
sterckt deappetit/nutzt das miltz lebern
vnd magen/hilfftdenglidern dervstrei
bungdervberflüssigkeit als im harn/vn
demschleimdermüter/on hilfftden glet
chen wan erist fupteilen diegrobe dempff
vnd die eitterigenmaterienleicht macht
das sieseintofgon.Iftoucherwa diesels
bigen vstreibenouch Colera nigri/vn ist
einsofdendinge die da behaltre den cos
pervos fulenund schleimigkeitvnd inge
suntheit/vnd seinbruch machtmager de
corper/vnd behaltdieiungseitvi sterckr
denblödenleib/on machtgut farb. Wer
denfallendefiechtagen her/8 sol seinzwen
loffel fold:incken/vndob der slechtag da
glichaningewonthet zukomen. iii.oder
fiermal-zu iedemmal eralso thi die ons
ſuberkeitdes gestancks des leibs/vnd ret
niger die augen/de fluß dernasen es hyn
wurffet/vndeſtinckendemund gewesche
es reinigerdiestim/ist nung den schwint
süchtigemit einwenigwaſſers oder mit
ſteſſenweinvastegenugt. Eswundbar
lich hilffet die aderndes athens vnd der
lungen. Es reinigetvnd macht schnellig
lichenätheme/vn der speise indemmage
es nit laſſerverharré. Lo hilffetdem der
da schwelckert/vnd machet kogen obma
wildas einerleichtlichen kotzet/ond alle
speise diemadanach isset die donwetma
wol.Obaberiemant waffervnd der hut
hatonderſiechtag frisch sy/davon wit
es leichtlichedurch den harn vstreibē/di
der siechnit entpfindt.Undob vonderle
bernder ſiechtagenist/mithunigodwein
off.iii.lotgeduncken.ist es abervõmilz
er schier entledigtwirt.Duch den Such
vnd kniiw erkaltseintvasten eres lauwe
dinck/die wind es vonden yneré glidern
treibt Wacht eingürfarb vnd ingeswit


--- Page 413 ---

Des andem Büchs
CLVIII
=
C
Heitbeheltallendaggenuget. Cristoffos
rus ſpricht/wiewolmain brachtdochselt
ten für sich selbs onzusatztenen eineran
derenvermischung geschicht durch sein
Scherpffebeissendbitterkeitvimisfallen
willenemlichindemgeschmack. Jedoch
võden alte serinbruchgehabt aberwir
bruchents ingestals eins sirups/alsDeis
melſquilliticiidasdavõalleistin bach
ondalsmainmacht mitHunig/alsma
chetma'in ouch mirzuckeringestalteins
sirups.Duch bruchen wirinwanwir ſus
Denforgenzubewegen/vermist mitgur
ftenwasserodermit Hunigoder mitrotte
sucker mit diferproports.limgerstewass
ferdaybecher folhunig.viii.lot/oderzuc
Eer.vi.lot/de merzibeln eſſich.iii.lot/wers
mediam füervnmiteinerlauwewermb
deganzvnder einander vermiſt nimpe
manf/wiirteingut vomitiff/ kotzenvs
zu fierendiegrobenvnd zehen fleugmas
tischenmaterien.Di folicherAcetisquil
liticumistfiirnemlichbequemzuallefal
ten slechtagédes hauby/die da kometvõ
fleugmatischermaterienodermelancolif
cher/davon eswunderbarlich hilft den
Fallendensierstagevnddemschwindeln/
vnd hilffet allenwedagé des magens die
vonden selben fiechtagékomen seintdie
fulezanfleischmitbösem geschmack recht
fertiget er diesebefestiget erſo ſiewacke
len/vndgutengeschmack demmand/or
beralledingso hilffet erdenglidern des
athens/vndieschaden dieinzubekome
vongroberseherfleugmatischermaterie.
Er heilt fürwardz keichen/dieheisserkeit
derstimen/vnd denaltehustenderdage
meinlich den alten kumpt/on istwarlic
in allermechtigstinschneidend onsubtei
lierendvnd abstreiffend vi druckend der
genantematerien in welcheend dieseint
mit seinerzerdeilungund stercker durchs
dingung die vordonwent inschneident
vndbereitent zu der vswersfung/onvil
anddugen hater/vn nemlichbehaltende
der inbruchvon aller franckheit bewart
iningütergefuntheir.Und also für sich
alleingenomen dieselbigen vilbesservnd
groſſerthit so erbereitwirt mit hunig
ingestalteinssirups/als erscheinewiirt
indemOyimelsquilliticum vnd diegrob
ingestaltdißeſſichs istvon einequintin
bisoff.viii. quintinwarmgemacht des
morgensgenomenonin franckheiteder
bitust solmanhübschächennem leckende
AberdieTifici ond ſer warmer complex
und scharpffen feber/von seineburchsich
hiitensollen.Und in einemheissenfumer
folman ſichouchküren vordewercksquil
la/dieda ist womercomplexvberdedrit
ten/vnd drucken vber den andern.Doch
ſo ſie frischist so hat sie ettlich fuchtigkeit
ouch mitdengenantencopleywarm.Di
Cristoffoms ratdasmain inden heitſeit
landenwenigbracht aber man sich fiege
zudeDeimel squilliticu das lobt ervast
als ermag.
Has virtutes und krafft
haben istSecaniabinde radicibus/wil
ich hie offenbarenvnd zeigen.
Ecaniabin deven
beschreibungvilfundewers
den/als Secaniabinpuri/
vn secaniabinde radicibus
viſecaniabin folutioneedu
cens fleugma/vnd fecanias
binfolutione educês melang
coliam/secaniabinkasim/secaniabinde
calamenti Secaniabin odſquingebin
istin vbung onwirbrucheng onder dem
nomenDyimel compoſitu/vnd also fecas
niabinodersquingiben.Simonianuen.
ſprichtSquingiben arabisch ist / Siru
pus acetosiusodermellinus das istOyt
melals dieiegundigeweisen/Dyimelsim
pleyſecaniabinpuro eins ist/vi ovimel
compositivnd secaniabin de radicibus
oucheinsist.Darumb beſich Fucolaum
de ſaleritanoimAntidotario/vnnd Nico
laumdeprepoſitis inOximelsimplexdas
es eins ist.Und darumb sprichtLumen
maiusSecaniabin de radicibus ist exis
melcomposition das man in bruch hat
so aber fiir denhuniggenomenwiire zuc
ker sower esgenantSirupus acetosus
fimplex/08 sirupus accrosiusderadicibus
Dd ü


--- Page 414 ---

Das.II.Capitel
:
1
odersirupus acetosius copositus.Aberma
mogtnirſprechen das widerdeil/darumb
das hunig für zucker dar by ist/vnd dars
umbiftnitvbelgerededasSimonianu
enfisSquigibin arabisch sirupus aceto
ſus odermellinus welchs ist oximel.oder
ſo es gemachtwiirtmit zuckergenatſcan
gibin.Onddarumb wil ich hieschreiben
vnd melden die dugenund kraffe ovimel
compositi vnder dennomen secaniabin
de radicibus.Jedoch vnserSoctores off
dißzeithabeoximel compositi magistra
Liter.Aber cleinervnderscheitzwischende
Ben/welchvõ Mesuemagistralitergesetzt
wirt/vnd darumb welchgemacht wirt
alsSecaniabin de radicibus od ovimel
compositiistgutvi hatvil nutzbarkeit
nemlichzu digeriern kaltegrobevndzehe
fleugmatische vnd colerischematery ver
mist mitgrobercolera/darum erfürnem
lich gut istzu dedeglichen feber/vnd des
gleichenzu dem fierdegliche.Ist ouch be
quemimabnemen des febres Cronicage
nant/welchs sinonima Januēsis ſpricht
Cronica kriechisch feber/welches ein omb
gondiargewerthat/vn für verstopffung
des magens/vndderlebernist zerretillen,
offnen/subtilieren/vnd abstreiffen
lichin den nerendenglion/vnd ist bewege
den schweiß vnd harn/on ist gemeinlich
grosser krafft/ond machtin allen vorge
Acetum
Quattuor femista frigidorummalorum
Quattuorſemina frigidorumminorum.
hab ich erclereon geoffenbarthievotvõ
dem crkiillen der lebern
Aqua ferrata istysenwaſſer
Bozago
Rofarum
Compositawelch stercké
ond küllendas milts/feint dise
Dyabozaginatiuum
Bya rodon
zuccarumrofarum
Zuccarum violarum
Trocisci despodio
Trociscidecamphora
Trocisci dyarodon
Triasandali
Crociscidya
Sirupus acetosus fimplex
Sirupus endinie
Sirupus rosarum
Sirupus violarum
Siefollen vermist/digeriert/fermentiert
vnd gedistilliert/vn genossenwerde. So
dermon istim krebs vieingutaspect.
Was virtutes vind krafft habenseint
Zuccarirosarum ist Conferua rofarum
Zuccariviolarum ist Conferuaviolaru
Trociscide ſpodio/Trocisci de camfora/
tyasanda/vinstuimRegister.
ya boraginatiunz
nanten gestalten merdanSirupus aceber was virutes ond
tosus deduabusradicibusvnndwan sis
kraffthaben istSya bozaginatiuu/wil
ripus de bisaucis . Di derselbig sirupge
ich hieercleren vndzeigen.
machtmitHunigistgrösserkrafft damit
zucker.Unddarumb sprichtder textMe
sueistgutfüraltfebres.zerdeiltzerdzeibt
vnd ducknet diegroben coleravnd fleug
ma/
ffnet alleverstopffung/eigentlich
des magens/lebern/vñ milz/bringt den
Harn.Ond ist vß derleredes Antidotarii
Mesue.
Simplicia welch confor
tieren stercken on kiillen dz mils/seintdise
Lactuca
Endinie ond irwaſſer
Sandali
Spodium
welchs eis andernomege
nantwürt Conserna bora
ginis/aber gemeilichzuc
carumbozaginatiuu.dech
sprichtArnoldus de villa
noua inseineAntidotario/Dya bo:agis
natiuusimplex
ist
oderzucker
borage/wanbykeine Soceros kein ander
beschreibung funden wirt/so ich ob.
Antidota.durchſehen hab ichgeschweig
magistrű Jacobu Paduaniinde büch
Aggregatoziit/derallealtezuſamebracht
hatbeidSimplicia vnd Coposita/Ge


--- Page 415 ---

DesandemBüchs
CLIX
cia/arabica/Hebraica/etlatina/was hat
dangelesenvngeſehe Mundimus/Gert
tilis/Sala inus/platearius/ Cristoffos
rus/Joanes de sanctoAmando/feptem
fermones Nicolai/ Consilium Barthos
lomei demontegua/Johannes conco res
gis filonini,Lume minus/Thesaurum
aromatarou.Iwievilonanmanheens
denZumé maitis allebiichercomposita
vndsimplicia durchlesen hat/vnd Mis
chaeldesananarolesest onin seinerpra
caicaallesimpliciavicoposita/welchge
meinlichin bruchvndvbungseintgleich
formig/ConfilinAntoniigawaneri insey
nemAntidotario keingedecktnißdarvõ
than/dan allein opera Arnoldi devilla
noua/vnd Sispensariti Nicolaideprepo
ſito ſetztSra boraginatinŭsimplex das
ist coserua bo:ago/wanerſprichtouchco
seruabuglo sedya bugloffati/vn confer
nacicoreadyacicorea.Und ſprichtSya
boraginatinigegebenmitgefigeltegolt
ist vastnutzlichin der offetzigkeitvnd in
allen melancolischeſachen.Ongegeben
mitweindarynSenit gekocht/ reiniger
das gebliitvonverbrater melancolischer
fitchte/vild erfrewtvi sterckerdasHerz/
vndnutztdieonsinigen genant(Danie/
vnd vnreinigkeit derhutals da istgrind
Eretzig/gegebeimanfangmirdubetropff
Und furdas fierdeglichfebres. vndgebe
mitwolschmackendemweinnuzdie die
langzeitsiechseintgewesen vi amwider
kerenseint.Ondwelchdurig vi ſchwers
mietigseint/vi reinigerdasgeblüt.Vi
seingab istbiszu.ii.lot off ein mal
Welchgetemperiet feintin & natue
nitzuheiß08 zukalt mittelmessig fur de
milzmageleberripegal/vialls yngweid
Camomilla
Mellilotum
Radiolilii
Borago
Buglossa
fumus rerre
Scolopendrie
Diesollenfürdebuch ond yngeweid/ver
mistfermentiertdigiriertgediſtilliert
Capilleveneris
Palue
iii


--- Page 416 ---

Das.II.Capitel
Undgenossenwerdeso dermon istin der
iunckfrouwesich von bisen/oninaspect
fortunaruSolisJouis vndVeneris ist
dochistſichalwegenzuhiitteninentpfas
Hungdurchdenmudt/das esnit in
Rubeetinctoru
Matricarium
Calamentum
Ypericon
Compositawelch sterckenund erwid
dienieren onblaſeſeintgutwiddenſtein
seintdise.
Electuarium ducis
Electuarium dulce
Clectuariumiustinum
filantropos
Dya cabamentum
Lirantripon
naimsechstenfibende fierde oder achtes
stenafſatenten/dockammistéamsechs
tenvndamfibenden
zü dem andern
mal ist sichgutzu Hüttenvorbösenaſpec
tender bösen/oder von de fierden vind de
gegengesetzteaspectSaturnivi Mars
tis/vncõiunction onoppositisdes mons
mitder soñen/wanwie die son ein fortun
istdurchiren terminivnd sextillium/so
ist sich dochin fortunin coinnction onopetridatum
position darumb das sie verbrentals deit
vnddesgleichen alle ander planeten
Simpliciawelchstercken
vnderwõimedienierevnd blase/vi gut
seintwider den stein/seintdise.
Saxifraga
Piliumfolis
Semenperroselinimacedonicum
Lenisticum
Eruca etſemen eius
Paritaria
Dentafilon
Arthimefia
Urtica et earumaqua
Brodiumcicerumrubeum
Juniperi
Cubebe
Granapini
Spicanardi
Spica celtica
Kadicis petrosilini
Seniculi
Apii
Sparagi
Pastinaci
Lilit
Squinantum
Daucus
Yringi
Cretamariui
Tribulimarini
Pipinella
Alli pendula
Camomilla
Enulecampane
1
Brazingiberis
Zingiberconditis
Tyriaca
Dyalacca
Sya curcuma
Sra anisium
Sya'galanga
Flectuariumde gemmis
Sya trionpiperon
Electuariumdebacce lauri
Trifferamagna
Tyriaca
Aromaticum roſatum Pesue
Aromaticumgariofilatum
Philonum Mesue
L
:
Dißſollen werden vermistfermentiert
digiriertvn distilliert/so der mon istind
wagenof scorpionmitgütemaspectvnd
affatenten.
Was virtuteshabenistSyaacalame
tum/zingiber conditu/dya curcuma/dya
lacca/dya anisium/dya galanga/electua
riusdegemis/dya trion piperon/triffers
magnu/tyriacuaromaticu/rosatu Wes
aromaticugariofilatu/filonum metrida
rum/finſtuimRegister.
Jas virtutes und krafft
Haben istElectuarium ducis/wil ich hie
offenbarenundzeigen.
Lectuarius ducis Of
geleitwiirt ein latwergdes Herzo
Jen/wan siewartgemachtBer
HogRogero/ein sundesKunigsRober
tizu seiner krackheit/võ dēAbrzůRom
vastinbruchvi invbungist.Ist eigent
lichgutzu der vndowlichvndwindigkeit


--- Page 417 ---

Des andernBuchs
CLX
i
:
1
desmagésvonkeltevnd &ingeweid/vn
zü deſchmerzen&lende blasenvnd stein
so masiegibtmitcochung merkir
oder
imitſchluttewaffer/vndfardegeien, Oh
GasvirtutesbabeistEle
amariudulce/derebeschreibug fierfunde
werden inSiſpenſario Nicolatprepositi
in debüchstaben E/wil ich dir hie exclere
Lectuarin dulce der
istof8 leredes Antidotarii Nicolai.
e
beschreibung fierfeltig funde wer
den/als Elecenarii duplicatum
onderselbigen beschreibungzwo funden
werde/vnzwo onderdenomeElectuariu
dulce/deren die erste beschreibungetwan
meisterlichwirt gebracht/sie seint aber
nitin vbung/ond ist wider ds gesicht der
gleich vnd der fuß vnd d3 Parlis/vnd der
Bufftderlende vi firdas krime.&.Und
ſtotindegrossenAntidotario Nicolai.
Electuariu iustiniwelichs võdem
ReiserJustugesetztvnerfundeist/welch
vastinbichvnvbung ist Gilbertus de
Anglicaimcap.võerkenungdes ſteins&
nierenonblasen/hateinandbeschreibung
die mit diser eins ist.Ist eigentlichgutdé
dieden skeinhont/darib das es denstein
bicht/vnd fiert vs den sand/vnd istgüt
fürden schmerzenderlendenunddendie
dropffelechtharnen/vñdiedawitrm har
nent.Ondistvßder leredesAnti. Nico.
Cgas virtutes und krafft
HabeistElectuariumde bacce lauri/wil
ichdir hie offenbarenond ercleren
Lectuariumde bacce
lauridennoméentpfahetvonde
Lorberwelchdaryngon.Siß ele
ctuaritvast inbruch vind vberal bereit
wiirt funde/vnd ſtor im nunde Umanso
ris imcap.vonColicapassio.Der selbig
Rasts im bnck& deilungimcap.vonden
arzenien der Colicehatein andbeschreis
bung/istaber nit diedieman macht.Wil
Helmusplacetinusimtractatvondenco
fectenhat ein andbeschreibungdie eben
dis ist/vnd istvßder lereRasis/d siemit
ceftfundenhar/vn ist furnemlichgutzu
dewind vi bleſtendes yngeweids.Und
mafintirgleids nit inde slechtage/wan
sieistdickerfarenondbewert.
Was virtutesund krafft
habéistSya inziberts wil ichdirhieof
fenbarenvndercleren.
vazinziber déno
menentpfahervonde Je
geberddaryngon ist/des
beschreibung manigfelttig
fundewirt/ist nitinvbug
ſunder zinziber coditivoa
gemelt/istvast invbung. Auicennains
funffteCanonis hat Elecenariide zinzis
bere/welch dis nir ist. Wilhelmusplacéti
nus hat ouch ein ist aber nit inbruch.N
colaus indegroſſen Antidotariohat zwo
minorvi maior/von dereich hie melding
thün bin/darumb das sie fürnemlich de
magestercktbringtgutdouwung/macht
ein frolich hertz/vnd ist vastgüt für riüße
vnd heisserkeit der kleinelufft äderlinAr
teriagenant on husten vi schmerzedess
mages mechtiglich hilfft/vnd für dierip
geschwer/onreinigerdieblafevnnierē
Simpliciawelch stercken
vi fülen dienierevndblase/feintdise,
onkiilen dienierevnd
Endinie
Nenufar
S.Lactuca
papatuer
Pirgopastoris
Quattuor feminafrigido:ummaioru
Quattuorseminafrigido: minorum
Rose
Restabouis
plantagoetſemen eius
Quinq; nerutist plantagominorum
Sempervina
portulacavialle irwaſſer ondie somer
Wasda istdie fierkalteſomengroßvnd
clein/hab ichvozgemeldt in der erkiilung
derleveren.
Compositawelch stercken vi kiülendie
neerenondblase/feint dise
Stomaticum frigidum
Trociſcialkekengi
Trociscideſpodio
Trociſcidecampfoca
Sd
üli
!


--- Page 418 ---

Das.in.Capitel.
Trociscidya rodon
Trociscitriafandali
Gir.exfolo ſucci endinie
Girupus endinie
Giru nenufaris
Sirupusacetofus
Und alle die ertiilen die leberund das
mily.Diefeintouchgut zu den nietevi
blaſen.Diefolmanvermischen fermétie
ven digirierenvnd distillieren
Sodermonistimscorpion so eristinset
nem leſtenmittel mitgüttemaspectvnd
friintlicheetwaeins fortune/ſo ſicherseit
im abstygendz sübend on fierdehuson
irHerre.Itemdurchdiegenanteargnien
würtgeſuntdie niereviblasevnd&stein
zu dewerdgenomen etlichwie fil duwilt
gedigiriertfermentierton distilliert/inde
Beissen coplevenwerdegenomendie kals
ten/vn in dekalten higigen,vnin denge
téperiertéſachewerd genomevon deheif
senvnvon dekalteondereinandgemist
als so dudistilliernwilt Electuariiducis
mitaqua endinie of tyriaca ofdya curcu
ma od was drift/wandieobertrefflicheit
eiiedeworm/machendequalitet of felted
wirtdanengeton durchdie digestionon
Hindersichgon durchdie distillacion/aber
wannadiebruchewil nit offds hinderst
vsgedistilliert/da ſomagma erkeñendie
coplex/ondannemenproporciodiegesag
tëargniender coplexionwiderwertigim
bruckviingiessenderanden vn dittédi
ſtillacioeinsodetlichs mer dervorgemel
te aberdie vertrefflichwombd in dem
leibdes pacientennitvernomenwürt/so
seint desterlichter zunemen diehizigen
ding/wadiewirmbd ist ein früntdernas
turmerdan kein ander qualiret/das nit
allein inſiechtagen der nierenvndblasen
ſunder ouchin allen ſlechtagender rechts
tenvndlincken seiten/das ist lebervind
miltzvnnd desgleichen des magen /des
haubz/ondiedes deils des leibs.
tebene.Jumercke istdurch distillierung
No
des fiiers ein iedevberfluffige qualiter/


--- Page 419 ---

Des andern Büchs
CLXI
i
هل
essyvonhitzenodervon keltegemindert
wiirt/fundermergetemperiertſomadas
nit off das hinderst distilliert also das die
feltegemindert würt durch de fiter der di
ſtillacio/so madas offdas hinderst distil
liert/wiirt imdie keltebenomé.Züdem er
ſtendas die substantzdes corpusdarvon
gescheiden ist.Jude andern mal de durch
das fiier& distillacio einwermbd entpfa
het.Zü
off03
Mirra
Serapinum
Assafetida
Muscus
Oppoponata
Und allevozgefagtencapitelderniere
onblasen seint.Un seint diß die copoſita
Trifferamagnumſineopium
Tyriacadyatesseron
Derridatum
Syalacca
DyacurcumaDyaambia
cimini
Electuarium ducis
Electuariumdulce
Vind allevorgenantenvonden niere/dis
solman vermischen/digirieren vnd distil
lieren/vnd ynnemesodermon istimscoz
pion indemletste halb dellvonde ersten
derwagen initdemaspectfortunam met
sten Jouis vndSolis
dem dritten somandas
Hin
derst distilliert/so stygtam ersten diefleu
gma/darnach derlufft/dar nachde fiier/ Bra
Die erd bleibtimglase/darumb vermist
sichdas füermit defleugma/wurtimbes
nomen sein kelrte.so das aber nit off das
hinderst of gedistilliert wirt/ so vermist
sichdas fiternit onderdie fleugma.Dar
vmwerd es ein mal/zwey/day/gedigiriert
diſtilliert/so würt den simplicia oder com
posita ir krafftvnd virtutes ofgezogen/
als weres offdz,hinderst gedistilliert. Al
sogeschichtouch das widerdeilinde wiz
men /welchoff das Kinderst gedistilliert
würt/mert das fuerdiehitzige copley..
Was virtutes on krafthabeistTriffe
ramagnisiueOpit/ Metridatu/Sya
lacca/dya curcuma/dya cimini/dya am
bra electuariiducis/ Electuarium dulce
Simpliciawelch Stercken
finstuimRegister
vnd erwözmen die matrice/ſeint diſe
Arthimesia
Sauina
Juniperé
Jpericon
Kuta
Saluia
Pulegium
Maierana
Calamentum
Origanum
Lupini
Kubeetinctarum
Camomilla
Wellilaturn
Milifolis
ا
Petrofilini
Feniculum
Sancus
Pinpinella
Saxifraga
!
Enulacampane
Tuymuscata
Aberwas virtutesvnd
Erafft haben istTyriaca dyatesseron/wik
ichhieoffenbarenvnd ercleren
Friaca dyateſſeron
:
notistzu erclern eedan esiv
gesprochenwürt/wanTyrias
cazweifeltigvsgeleit wirt
ombdeswurms willen TyrogenantTy
riaca.Zu demandern de nit darum heist
tyriacaſundtyriacha kriechischgiffeist/
darumb was gutwidergifft istwürt ges
nanttyriaca als Tyriaca deterra ſigilla
ta/vnd tyriaca esd:a/vnd tyriaca rutula
vnanderme/als Allium est tyriacaruſté.
corumda kein ſchlangby ist/vn alsomag
ouchvsgesprochenwerde ein iede compos
sitswiderwertigdergift tyriaca alsBezo
articum/weichs vigeleit wiirtwid gifft/
wellichs won entspringtvondem ſteinge
nant Lapis bezoarticus .Und darumb
das er fürtrefflich ist hilff zü thin wider
diegifft/darumb ouch einiede composiz


--- Page 420 ---

Das.11.Capitel.
welchgutfürvergifftist maggenatwer,
denBezcarticu/vnd darub hat der letzig
Socrezidigzuſamencomponierteinele
cenariugenantbezoartici.Vondere ich
ouch schreiben wil indemcap.vondewas
ser/welchgutfürvergifft seint.Und dar
ambeiniedecompoſitzwelchgutist wid
vergifft/maggenantwerdenTyriacaof
Bezoarrici. Sia krieschs mit eimeinfel
rigen ibezeignetzwobedittung/von/als
durcheinidiamozonlatwergvõmulber
diacimintvon kimil.darub wan diavoz
ſtot/bedit es von de nachgondennomen
als dia cimintvõ kimil.wa esabernach
ſtot/bedütes in latin dedas istouchvon
electro/
alsTrociscidialeti/isttrocisci de
wiewoles feltim confect.Syacurcuma
võGalienogesetztdas niedarby ist.Cur
cumaesdennomen har.AberSya ge
chayben mit einzweiffaltigey bedlitdue
istzwo/alsSyalogus ifteinred zweyer/
des fragers onantwurters.a dra ist zwo
logus red.i.zweyerred.Di darumb difer
vers/Scribeperygreci dyas/et duo sis
gnificabit.Scribe per i fimplex de tibi
fignificabit. tesserakriechisch für/vndar
umbSimon ianuensis ſpricht/Tessera
in krieschist fur/vnd darubTyriacadya:
tesseronvsgesprochen ist einzusamevers
wiewolNicolaus medar zuthüt dandie
milchungvon fierfimpliciawisvergiffe
fier.Unddarumb ſprichtCristoffocus su
perAntidotaru Mesue/Cyriaca dyatesse
ronistgesagtvonfiersimpliciawelchzu
ſamengesetztseintvermist mithunig/in
buchdurchyrer dagentwillen/vnd dar
umb diearmenondelenden für sievßge
ben/aberin difer zeit istsienit in brach
nochwürt bereit funden/Fiarallein als
ichgedenckdie lantleiffigen Bodenschnei
dervnd clapperer siefür denwareTyria
cavischayenundverkauffent.Je doch di
ferStayhatvilhilffzu kaltrefranckhei
ten des hauby/magen/lebern/vnd wider
gifftdieda gesagt ſeintimtext/ondars
umb lob ich sie meisterlich gebuchtwirt
Simplicia welch külen
ond confoniern matrice/funtdife.
Dorasilua
Nenufaris
Endiula
Roß
Lactuca
Sempervita
Cucurbita
Portulaca
Viropastorum
Papaueralbivndirwasser
Dinamcitoniorum
Semina cõia fridida maiora etminora
Und alledieda kiillen onsterckendienie
renvndblasendieobengesetztseint.
Felch compoſita küllen
vnd confortieren matricemseintdise.
Sirupus acetoſus ſimpley
UndalleTrocisciwelch da Füllenvund
stercken die leber/milg/vnd nieren/vnd
bloſen/darumbmagmandaſelbist ouch
erwellen.Undmanſol ſichHüttendas es
nit istinderwagon mer/im fcorpion for
tunata nachseichendes sechsten vndfi
bendhus/onimersten huse to cooffsty
getvi ist besser/wads zeichen desglyds
als scorpion infortuniertwirt/das ist in
denandernzubehalten
Farm machendeund
sterckendesimpliciadergleichvnd gleich
biegend seintdise
Ipericon
Enulecampane
laſtarcium
Viganum
Calamentum
Camomilla
primulaverisiſtherbaparaliſis
Lauendula
Kuta
Radicis capparis
Azarum
Castorium
Armoniacum
Mirra
zinziber
Kuforbium


--- Page 421 ---

Des andernBuchs
CLXII
1
Storacis liquida
Herba artetica
Kaphanus
Squilla
Sticados arabie
Mellilatum
Hermodactili
Costum
Sinapis
Eupatorium
Stercus capararum
Stercus vaccarum
Juniperus
Pellisarietis
Pellis vulturis
Pellis catuli etcatulus
Sauina
Pulegi
Serapina
Herbamuscata
Saturegia/vnd dergleichett
Compositawelcherwomenvi confor
tieren diegleich/seint dife
Confectio anacardina
DvimelJuliant
Dvimelsquilliticon
Sirupus disticados.
Sirupus deacaro
Sirupus acetosus compoſitus
Dvimelsquilliticum
Confectio anacardina
Dra zinziber
Acori conditi
Dyaacori
Die sollen conficiert/ digiriert/vnd distil
liertwerden.
Sodermon istimerste angesicht8;wil
ling/istdas derschmerzendergeedervnd
iuncturwerindenschulternund achseln
Wanes aberwerin denelenbogebißzu
der statRasceti/das istbis zudem strel
der Hend/dan sol man siegeben so Imon
istindem andern angesicht derzwilling.
Ist es imrucke/ o soldermon sein inder
wagen.Undwan es in flufsen ist fol es
seininden fischen/alwegen frysevonbå
seuzugesigteforunus durch corpus vnd
aspectcorpus.
:


--- Page 422 ---

Das.Ⅱ.Capitel.
1
Was virtutes vnd kraft habe istDei
melJuliani/wilich dirhieoffenbaren
timel Juliani nachGa
lientimanderntractat zudenGlaucos
neindemcapi.vonder Podagra/die da
Eumptvon Colerici humores/vnd istdar
vmb genatJuliana/d; der ReiferJulia
nus irerster findergewesen ist.DisDvis
melnitvast inbrach ist.Nicolaus in sey
nëAntidotariohat einandbeschreibung
die schier als diß ist. Alexanderimcap.zu
demPodagravõder fleugma hatein an
derbeschreibungdie als dise ist/vn eiget
lichgut den hendſuchtigen vnd den fuß
süchtige/vnd reinigetwunderbarlich die
feiftenvndünengemistéfüchtigkeit die
in dem leibeund glider ſeint/vnd allegli
der von etlicherfüchtigkeit werdegetren
ket/diesterckt es mit purgieren/wan es
bringt siewider zü irfoederigen fraffe
Was virtutes vnd krafft habe istDi
melsquilliticu/wil ichdirhie offenbaren
timel ſquilliticidenno
menentpfahetvondenmerzibelngenat
fquilla.Aberwar istes das dieKriechen
Deimelſprecheneinſouwresirup er syges
machtvon hunig oderzucker/darumbde
ernit kocht ist offdas Kinderst als ein ele
ctuarium/funder in einer dunengestalt
ſchierwiesirup ist/darvonichvorgemelt
Hab inSecaniabinde radicibus/vnoyi
mel ſquillitici derenbeschreibungmanig
feltig funden werde/alsDvimel squillitis
cum fimplex/vndoximed squilliticumde
mocritu/vnd oximel squillitico democri
res.Und darumb so seintdie zwoals die
erst oximelsquillitici/vnd oximel squilli
ticumdemocrites ſeint inbruch als Cris
stoffocus spricht/sunddieerst ist in buch
vngemeinlichbereitwirt funden/darib
das sie ist Ereffrigervnd stercker/onhilsst
allenFranckheitedenda hilfet acer squil
liticum/wanes ist vs reiten alleschleimi
gezehe grobe anhangende matery/wie
dieffdie ist/onyngewickeltnemlichin de
magenvndinderlungen und in den dei
lenderbrust/vnd hilfftvastdenaltenvn
denkaltenvonnaturen indendie fleng)
matischeodercolerische fiichtigkeitvber
Auligift. elb
istouchgut einköstlichedi
gestiffderselbigematerien/ofgeſunima
chungdie da von denen formen.Undsein
gab istbis vff.iiii.lotmitbequemengedi
stilliertemwasserodkochungdarzu.vnd
ist ouchgut fürdenfiervnddritteglichen
rittenderda fumptvonfleugmaOnfür
die kaltematerywelchoberflussigschwer
und hartlichvszutreibenist.On sterckt
das Franckhaubtvndmagen.
Simpliciawelch stercken
vnd ertullen diegleich/seintdise
Solatrum
Endinia
Lactuca
Sempervina
Dirtus
Mustilago psilium
Aqua rosarum
Boliarmeni
Opium
Quattuor feminafemalomm
Jusquiami.
Kosarum
Diolarum
Folia ſalicis
folia vitis
Grana mirti
Sanguis draconis
Albumen onorum
Terra ſigillata
Accacia
acetum
Simpliciawelchstercken vi
diegleich seintdise
Sirupus rosarum
Cirupus acetoſus ſimpleg
Sirupuslimonim
Sirupus violarum
Sirupus papaueris
Sirupus citoniorum
Sirupus endiuio
Sirupus nenufarum
Conserna roſarum
Consernaviolarum
Stomachum frigidum
erfüllen


--- Page 423 ---

Des andernbucks.
CLXIII
Und alle difewelchekiflen die nieren
Seinthiezu setzen. Aber fiefollent confis
ciert/fermentiert/digeriert/gedistilliert/
ondgebrachtwerdeso dermonist imof
fenbarenderglider in schmerzederades
renondgleichen/odergleich fågen. Als
inexempels wyßgeſeit istim cap.dz voz
stor.Und allwegensy dermonzugewent
fouunisdurchfriintlicheaspect od den
leib/vnd sechs sichrersiben fiirtonasce
dens/als obengesagt istinvorgemeldter
vrsache/dan es nimptmer krafft durch
copoſiten derartzeny costellatz/vndwelt
cabenesgebrachtwirt/danvo dending
endariusesgemachtwirt/daeingleich
fsimige costellatz erquickt/sterckt/onſes
ligmachtimseintugend on traffe. Din
ein vngleiche vnwiderwertige costellatz
Hindert vnd infortuniertdiewirckingseis
nertugent/eintwedersgentzlich offgezo
gen oderzerbrochen/odervß derjordning
bungenimwircken,viserthalb derrege
Len/alsgenügbelantAuicenaen mant
chensterren.Als primoCanone doerda
fpricht/das ein/vnd ebendie selbartzeny
einemvnd ebendemſelben menschenge
ben/zu einerstundwirckt/vndzuderan
dernstundgangnitwirckr.
Wasvirtutesvõkraffthat Confer
aia roſarumvnd violari finstuimRegi
Fer.Don den syrupen willichdironden
inden digestiuen erclerungthün.
2snundas erste
diß erstencapitels erele
retvndgeoffenbartistvon
ſterckungund trefftigung
derfimpliciavnd copofita/
obdardurchderFrancknitgenesenmag
Gebürt sichfürbas'sugon den vberfluß
ſtinen/als dinnerzerschneidedie mates
ry.Sarumichletzredenwilvonden dis
gestitten simpliciuond compositori/wes
lichegemeinlicheninbuchvnd vbung
zügewonlichenundſundernFranckheite
welchegenantwerdezüriſtung fürein
iedevfrtribug ſoli her matery.Dan dis
gestio(als siehiegeoomenwirt nach&
argetmeinug) isteinbereitungder füchs
tigkeitvssu triben.vt primo quarti/de
curaputri.ingenerali.Sund dieberris
tungindersubstats /oderin der qualiter
der fitchtigkeit istdie fiichtigkeitgrob fo
mismaſieſubtileist siefubtyl/so muß
mansiegrob mache. Istdie früchtigkeit
ſchlimigvisebe somußmasiezerschnei
den
mache
zerreilen/dinnern/vnflitssig
Iht sieinder qualitetza Bizlg/Somuß
man siekiilmache ist siekalesomußma
ſieerwermen istsie ficht somußmang
oftreiben San oßden vier füchtigkei
tenseintnitmedan dry /welche digestis
nenvndvndtottwig anſichnemen/als
fleugma/colera/ond melancolia. Aber
sanguinisdas blutnachimselbs nimpt
es keinrotwingan so esdochallezeitzu
demvfgangbereitist als denwysen vin
verstandenewolwissen/ vnd ist offelich
dir meinig Anicinepumo quarti/ande
vorgezeigteou/do er ſpricht.
foltwiss
fendi aderlassen/waſi ſich diblit mat
ist es nidern/darinmankeinanderhofs
fenungdarffdertouwugzuden ſolutine
Undmanwartfeineranderndouwang
oderdigestion/danalleinindenandern
vorgemeltenfüchtigkeite.Und darumb
sowilichanfahenzum erstenvonden di
gestinen/vondensichten naturlichvnd
vnnatiirlichDarmachzueim iedenglid
inwelchem esbequem ist.
Belichſimplicia gemein
lichinbichseintzu digerteren coleram
naturalemseintdife.
dertranckheitofzutreiben leren/vnd
emacuieren danwiderzugonzudemcon
fortieren/stercken/vnd Erefftigendiena
tir/dar durch dermesch mithilffderna
turdergefuntheitwid nehen ist.Jedoch Viola
foist notdieoderden selbigen vberfluß/ Xosa.
vonseinersehen Herregehorsam zamas portulaca
Ben/weliksdo geschichtdurchdiedige Lactuca


--- Page 424 ---

Ras.II.Capitel
Endinie
Vermiculari
Semperviua
Virgapastoris
Omblicus weneris
Nenufar
Jusquiamas
Epatica.
Papauer.
Scariola.
Lenticola.
Acetosa.
Augura
Spinachia
:
Solatrum.
2
SyrupusEndinie
Syrpus de fitcco Endinie
:
Dyrupus degranatis
SyrupusJuinbe
Syrupus depapauere
Syrupus depomis Mesite
Syrupus de Limonis.
Don disen syrupenmagstu nemenvill
oderwenig vermischenmitdenobgenan
renwaſſern/fpeciebus/fond materialien
vnvermischenimgewichtwieichima
ſtenteildißcapitels gelert hab/vnddan
digerieren/fermentiere/vn distillieren/
ſoes ineinemgutenfonun ist.
Was virtutes undkraffit
Lupulus/vn alleiregediſtillierte waſſer haben istJuleb rosatum/ wilichdir hie
Sandali rubei
Sandalialbi.
Sandali citrini.
Spodium.
Camphora
Acetum.
Ribes.
Succi aranciorum
Succus limonũ.
Succus citri
Succus agresti
Juiube
Semenquattuosmaiora frigida
Sebesten
nachoffenbarenvndzeigen
Uleb dz wortin
Arabischerſprochgesproch
en eineinfaltiger syrupal
leinvon waſſer vndzucke
vnvondewassermitwelis
Bemergeſottenwürt den
nameempfaht/ſprichtJo
Banes ſerapio.in.vii. Cetilis in.v.Can.
AuiceneſprichtJulep Kriechischist ein
syrupgemacht alleinofrosenwasser/o6
gemeinewasser mitzucker
MudinisprichtvberdiesinonimaJanu
ensis.Wiewolerlichſprecheerwerdouch
selb ouch
Seminaquattuor minora frigida vini ofderynbeissigderwolriechende ding
granati.
Belichecopolita gemein
lichinbruchvndin vbung seintzu dige
rieren diecolera naturalem/ als die heiß
vndtrucken ſintdise nachgonde.
Juleb rosatum.
Juleb violatum.
Syrupus depomis acetoſio.
Syrupus acetose Citri
Syrupus nenufaris+
Syrupus acerosus fimplex
Syrupus roſatus
Syrupus violarus.
Dvizachara.
Syrupus agrestis
4
ev
darvmb de dieynbeissung sy einwasser
dingingebeisser ist/vn kein
species darby ist/Wo secaniabinvoz
lert/vn Minaci speciebuset finespeci
ebusouchoben erclerthab. yevoch soist
vndscheit zwischenJuleb vnd syrupsim
plex/wanwarum/syrup wiewolerwittt
gemacht of wasserderynbeilsug/würt
erdochgesotteoffds hindersk/dz nicme
dan allein die fiichtedes zuckers da bleit
beit. AberJuleb würtnitgeſotteoffdas
Hinderst/vnd seintetlicheimwon/so es
vfderynbeissungdes wassera darindie
rosengebeissetseint/ouchJuleb heiffent
Sarumſo ſprichtLumenmains.
ist
wards man macht mitder ynbeissunge


--- Page 425 ---

Desandernbuchs.
CLXIIII
}
v
1
hoe
bar
hitz
visollensmache vibruchenunddem
nomen syrup roſaru/wan eristals clar
vnd luter/vnd weiß als der Juleb/daru
das de wasserderynbeissugder rosenein
anderfarb entpfangehat. Uberdas wir
vsgediſtillierte waſſer mache/wurtwys
clarvnd later on nitſo vilgesorten/bru
chenwir vnderdemnamenJuleb.Dar
umb wan ein artzet ſchreibt juleb rosa?
rum/folman nit oston syrup rosari/od
Juleb rosarivß derynbeissigder rosen
sund vondegedistillierten rosenwaſſer
mitzucker.Der beschreibungswo ftirnem
lich fundewerde/welichevast in brands
vn vbugſeint/als Juleb rosarűvivio
lari.Wiewolmegemachtwerde/als it
ma
der
leb limonis/o8 iuleb Citri/vondeneBie
vnde/aberwenig inbach.Onwiewol
man dieiuleb vmischer mitwasser/mit
welichegedistillierte waſſer diedo seindt
nach norurifftongelegenheit/Jedoch ir
gemeinerbruchistmit gemeinewasser/
iii.malfouilals des julebs. On solicher
iuleb istkalter coplexgegéde erstegrad
anhabeetlichtruckenheitmit einer susa
menzwingua/ds iststiptica derrosen/do
vões istein sterckingdeszerlassende
gens derhitzigelebern on ouch des hers
zen mitwidſtant derfuligkeit die da fes
bres macht.Ondaruin derzeitderpestis
leny soistervilbeſſerdaninled violari
dan er istwol riechend onwiderstat
giffrikeit vnderzerststlicheit des luffis
onfiirobrantefebres/für eingehestren
gendurst/vn für dieenzünte binnende
Bizdes magés vinderbrust.Sarumb so
ſpricht Triſto.dehoneſsitperArtti.Des
dzJuleb rosarin istbequemzu leſchende
durstin scharffensebres itt mindern die
grossehitz. Jedoch de nit istwircken fürs
nemlichviseiner coplexallein/fundvs
dercōplevdes schlechtegemeinewassers
mitdemfierfaltiggemist istgegedeJu
leb/hat nit allein die matery zudigeriere
sunderoch den schlaffondieruwynze
fiiren/vñ ander nügbarlichrugetmer.
Bas virtutes vindkrafft
HatJuleb violarūwilichhie erclerñ.
Uleb Violarum
dennamen empfahet vor
fyelin / als ich oben erclert
hab/vnd istgutzu dem his
zigen feber/ vn fürdieve
rigehisvind scherpffe der brust. Dari
sosprichtderteytdas ergut sy für grosse
vnd ruheitder brust ond deshüsten
vndripgeschwerpleurisimgenant/vnd
istvastin brach vnd vbug/vndin deit
fassen der uleb rosati od violatufinder
manerwangehertenzucker/den man ies
hund heisset conditi violatuod roſati.
was virtutesvindkrafft
haben ist syrop rosarium /wille ichdir hie
offenbarenvndzeigen
yrupulrolaridelt
nameemphahetvonden ros
ſen diedaryngondt/ istvast
in buch /ds merer teilnac
der lerderbescheibug&yns
beiffungderrosen/Als dasezt Mes.vn
Nico.Undwürtvberalbereitfande/ift
gutfurdas heiß febervn derre/vnd fur
die schwintfiucht/ſteſtdendurft vnddett
fluß des buchs/sunderlich so er niiw ift/
sterckt den zerlassen mage/vi&vberige
hitzderlebern on des hertzenfüchte wid
ſtoter/weliche macht feber.Dalimb ist
derzeitderpestilenz soistervilbeſſerda
syrop violatuzuwiderston demgifft
was virtutesond krafit
habeistsyrupus de agrestis/ wil ich hie
nachoffenbarenundzeigen.
rupus deagrestis
dennamenempfahetvon dem
agrof/welichergemacht wiirt
von surenvnzeitigetrüblin/vñ iſt vast
in batch als lumenmaius ſpricht. Aber
Cristofe.ſpricht/wie woler nit inbich
sy sowerdock sein bench vast beqitemde
vberflüssigekotzen/fo erbaldnachdem
essentgenomen wiird off.ii.vn/mit eint
wenigmedes wassers darinysen odstat
helgelest ist/vndfür denflußdesbache
-
-
Le i


--- Page 426 ---

Ras.II.Capitel
Paiozana
Saluia
Penta.
Satureiga
Eupatoriu
Porrum.
Origanu
Isopus
onschindungderdermgenomenvor es
pulegium.
sens indervorgenantegab mitdemſels
Calamentu
bigenkaltenwaſſerin einer heissenseit
In in warmerzeit mit faltem wasser/
doch vorhin mit etlicher foluierig fürkō
menmit Cassiefistule/oder mirmana'
oder mitRenbarbara affe/oder Mira
bolanis affatis/Wan folicher fluß oder
korgenwerkomenvonstechenderosbeis Kuta
fender matery/iftzumerckendsiniedem
Außdes buchs diemangitzucostringie Serpillum
ren oder stopffen/solmangebealsbald
vordemimbis.Aberdementgegefolge
schehenimkogennachdemimbis.Such
ist seinbrauchgut fürden bösen lustder
swangernfrowen/vn ist kaltvndtruck
nercõpleyim erstengrad/mitvilskiptis
ca/zuſamenzwingug,vnd sterckigder
glider.Sarum ichvastlob seinbrauch/
vi vilmetugend hat es als derreytme
fuevsweiser/ touch lumeminussagt
es sygutfürkoge/vi entlediger diebren
nendecoleravs demmagen/vnd den ar
beitſeligen durst indem ritten dercolera
Sticados
Bethonica.
Camedreos.
Camepitheos
Scabiosa.
Capillus veneris
Mellisa vndalleirwaſſer
Peonia
Piper
Zingiber
Radices quinqzwelicheſtond inde
syrup dequinqsradicibus obenerclert.
SemenAnisit
feniculi
Squilla.
Acetum
Pel
leschetes.Sieschwägern frowen möge
in nützen onschaden/vn ist gut fürver
giffe.AuicenaimfünffteCan.ein ander
beschreibungBat/schier als disevon Mes.
Franciscusdepedumontaim cap.von
dercurderbåsen coplex desmagensmit
einer schlechtenzuſamegesetztematery/ Cinamomu.
dieeins ist mitder vonAuicenagefeßt. Daucus
Squinantu
Was virtutesvno krafft sicusficca
Haven istSyrupus degranatis/wilich Galanga
Hieoffenbarenvndzeigene
Kaphanus
Mleum
Yruptus deGranatis acetosis Capares
Sennomen entpfahetvonſuren
Granatopffelen/welchedaryn Deliche compolitainges
meinbruchseint indigerieren fleugma
naturalealskelte vi fuchteseint dise
gondOn istgürfür dieenzündungder
colerischen onflegmatische febres/von
grofferhizVndisersyrup ist vastbruch
lichOndwan skotsyrupus granati/solvimel simplex
manostonvon dem syrup de granatis
acetosis/vñ nit dulcis /von dem ich hle
ondenerclerenwird.
Welichesimplicia digerierenfleng,
mamnaturalekeltevi füchteseint dise,
Seimel compositi
Ovimelsquillitick
Syrupus acetoſus ſimpleg
Syruptus compositus
SyrupusdeEupatorio
-


--- Page 427 ---

Des andernbuchs.
CLXV
5
Syrupus desticados.
Syrupas dequinqz radicibus/vel
Syrupus de radicibus
Welrosaricolatum
Nouamellis .
Syrupus deprasio
yrupus deysopo.
yrupus deliquiricia.
yrupusdeBizantis.
Syrupus de absinthio.
Don disep fyrupenmagstunemenvil
oderwenig omischen mitden obgenan
tenwaffern/species/vnd materialibus
Imgewichtwieim erstētcildißcapi.get
melt ist.Un digeriere/fermentiere.cc.so
es ist ineineguten fortun.
ferkrafftzüdigerieren die febrischen mas
terylangerzeit.Undwan of ingegur
geltwiirtmitgerstewasserindemmid/
so streiffet es ab/vñ reiniger d3 do abſtys
getvnd behaltewiirtindemgomen/od
indem mund/darüber hat es andertus
gentwievor.Darumb wan ergeforher
wiirdezu der zehe oderdicke des honigs/
darum die krafftdes honigs ist serstarck
zu erwermen/vñ in touwige derfalten
flegmatischematery subrylmachend vin
abstreiffend.Such die krafft des esſichs/
vndwassers die in imbliben ist/zu etlich
ermosinschneidet vigebent durchtrin
gungdemhonig/vn diekrafft des wast
gibrimetlich subtylige teilda durch
es leichter vndbelder durchtringt/das
sunstniedurch tringenmöcht die mates
Bas virtutes ond krafft
haben ist Dyimelsimpley/wil ich dirhierysiti vertonwen.Ond wanmanin will
nachoffenbarenvndzeigen
zudigeriere/sowerd ergemengt
ximel simpletdell
nameenpfahet von effichvn
Honig welchezuſamevmist
feindt/wan ovi Kriechisch ist
[charpff/ovos warlicheeſſich
ist/meli kriechisch zu latin mel/zutirsd
Honig.Ondwiredarumgenatsimplex
dz vilandere beschreibig funde/werden
oben ertlerrin Secantabin/vndovimel
fquilliticu oderJuliana.Ondisoximel
istvastinbruchvnd dem nome oximel
simplex/wanes touwet (vi digeriert wol,
vnscheiderdie fleu.ma/es reinigtwan
derbarlich fer/vnd ist gut fiirde teglich/
dritteglich/on fierteglichfeber.Und die
red of textdisersyrup von Mesuegehei
ſenwürtDeimel fimplex/darum derge
machtwürtofhonigvn eſſich/als clar
mit fenchelsafft. Sekgeleichen in flegs
matischenmaterien.On seingab ist off
twovits/onwasserdry ontz.Itemman
möchtees suchwolmitschlechtewasser
mischendasgnugsamwerezu machen
Subtylicheitvnd durchtringung.
Was virturesond krafft haben ist
Dyimelcompositu/finstuin compositis
obgemeltvnderdemnome secaniabin
deradicibus vonerwermugdes miltzes.
Was virtutesvind krafft
haben istDoimelsquilliticude radicibɔ/
wilichhienachoffenbarenonleren.
ximel ſquilliticiде
radicibo/alsvõdenfünffwur
Belen obenofftgemeldet.Diff
Boimelwiewoles nitin buchist/mage
man esdachmeisterlichbereiten/vñem
Lichimteyr erscheint.Und nachderselbacht den nomevon effich/honig/vnd
genbeschreibungwurt ervberal bereitfu
den/wan eristgut ingrobenzehen/vnd
anhangende fleugmatischen materien
dlesurylmache/schneidevndabwische
ffnentvndteilent.Darumim anfang
Der flantmatischematery sowirinbran
Gen/ memlich mit rosenhonig durch
Seſigen/vn mitzugeeigtewasserwelche
arzugehöreobgemelt. Duchist ergross
dengemeinefunffwurtzelen/das istepff
fencil/peterly/brasci/vnd sparagi.Sif
oximel istbequemin allendem do Dvis
melsquilliticu simplexvorgeſagtgutzu
ifAbervilmeist es kreffriger dandas
selbigzusterckenvnd subtiliere iegliche
grobeflegmatischvinelancolischemas
very/flurnélichzu offnen alle verstopffug
weli herlei glider das ſeint/darumes ser
:
Le iii


--- Page 428 ---

Das.II.Capitel
:
fürdiequartanischen febres/oderCroni
cis/das ist dieierigetranckheit/vnd ist
ouchgütfürdieteglichenfebres/diesich
langezeiterlengern in welichenda ſeint
die matery schwererofriitung.Onsein
gab istmitwasserodbequemervnzüge
eigterforhug/vnd allezeit vndmasist
alsder andernsyrup/wirtgemacht als
Oximelcompositide radicibo/onallein
das darynwürtgenõmen acetű squillitis
cum fiirgemeinenacetum.
was virtutesond krafft
Raben istSyrupus de quinq; radicibus
wilichdir hiezeigenvndoffenbaren
grupus de quin
lichengeheissenwürt syrupus deradicis
bus téperatus acctosus/ d3 ist gesproche
einſureressichſersyrupvonzweyenwurs
geln/vnd von etlichen acetosus compost
us/dzistessichenderzuſamegelegter fyt
rup/vnd alsovondenselbe/wan effic
niedarby ist /wiirt ergeheissen syrupus
reperatus deradicibus sine aceto/o8cột
positus fineacero/ds ist eingeremperiers
ter syrup von denwurgle on efsich/oder
einsesamengelegtersyrup on efsich.V
indendeyenmassenwirter gemeinlich
genarmiteffics/od on eſſichwann ernic
daryngethonwiirt.Frem hie erscheiner
einzweiflung/also. Mocht einer ſpreche
wiemagderſyrupdennomen habevon
zweyenwarglen/so inſein sesamenlegig
drywurzelekomen feniculi/apit/vncho
93radicibodennomen ens
diuie.Antwurtish/derwurzelen soman
pfahervon fitnffwurzele
sprichtradices onzusatz/derseint fünff/
Sisersyrup ist serin bruch vonden selbigefünffenwerdegenomen
viharmanicherhand nos zwo/das ist fenchel/ond epffwurzel/vi
men.Etwawürt ergenat
Endinien wurzeln rechnetman nitdat
syrupus dequingradicibsvmb das sie nit inder fünfferzalist/alo
Fenchel Epff/Peterly/Brusci/ vnd ſpas
ragi.Und mich wundert/ das etliche
schreibesyrupus acetoſus dequinqzradis
cibus/vnd nit me dan zwo daryngond/
võden fünffen/dan ich vilAntidorarios
durch fückt hab/vñan keine endichdie
funffwurzelen in einesyrup fundehab/
ſundermagistraliterwol funde/vnd in
Secaniabin coposite/als vondenfünff
wurglenunddemnomeDyimelcompos
ſito/oderde radicibus.Vndist eingleich
nißals ob wirſprechenvon eineSyrup
zusamegeleitvszwevenforme/warmod
kalt/als vonſomen Anisi/Feniculi/o8
Cucumeris/vnnd CucurbitelWie wol
daryngatdersomeLeuistict/vnd Endi
nie mit durchdes willewiirter geheissen
alleineinsyropvonzweyenſomen/warn
oder kalt/wanwarumb/warmforméles
digtlichegesprochenseint alleinfinfffor
men/als Anisi/Fenicult/Ameos/Carmi
vnd Cimini.Doch etliche/vnd vileicht
bessersprechen/das do feint somen Anist
feniculi/Perrosilini/BruscirondSpas
syrupvonfünffwurzelen/welchedan
vozoben offtgemelt ſeint.Etwanwürt
ergenant syrupusde duobus radicibus/
darumb das ergemachtwurt vonzweye
wurtzlen vonden fünffen. Erwanwirr
ergenantsyrupus acetosus composittus
darumb das insein vermischungkumpt
acetum. Erwanwiirtergenat syrupus
de radicibus fineaceto/darumb dasbey
imkein eſſichist. Alledise nomen fallen
feintoffdisen syrup/den ich dir hie ercles
renbin.Siser syrupnachbeschreibunge
Mesuewirt vberalbereit funde/wanser
ist krefstigond bequemzu touwediever
mistencolerischenund flegmatischema
rery.Ouch ist er also hohelichvertreiben
diezusamevermistefebres/colerischvn
flegmatisch.Jedochsein tagetvikrafft
vnwirckig seinesbruchs/ist me zu fleg
matischermatery/danzu colerischer
neigt/darum das ſyncomplexistsichsie
henzudem erstengrad derwermdevnd
truckenheit.Und wiewolindie beschrei
bangdises ſurupsgetaceti/vndvonet
ges


--- Page 429 ---

Des erstenbuche
CLXVI
12
:
ragials diewaſſer& fünffwurzelewiirt
als wirgemeinlichebelichendensyrup de
gedistilliertvsden finffwurtzlen/ichde Bizancis,in firgangderſulen febresvi
wolſprechenmag/alsogehalten werde.
gesatzter/also inanfangderselbigenbru
Aberfeminacomunia lidigklichgesprochenwirdes syrups acerosicompoſiti.
chenseintouch funff/als semen Cucuте
ris/Cucurbite/Peponum/ Celoni/vn
Citrulli.
Aberin der warheit so finde
ich nit medan vier/das ist Cucumeris
Cucurbite/Citrulli/vnd Melonis.Un
ouchso seintfiinffwurtzelen/ofweliche
do würtgedistilliertwasser dasdo vast
wermen ist bewegenvnd offnen.Vñ al
so ouch ofden finff kalter somen/ist ser
diuretica offnen und bewegenden Barn
vnd verandernzu kelte/vnd also foliche
wasserwerdengeheissenvon inen/das
erstwasserheiffermavondenfünffwar
gelen.Sas anderheissetmandaswast
fervonden fitnffsomen/vnd seintbeide
vast ser inbruch.Vn also hab ich diroff
gethon den knopffderzwyfelig/wiewol
eranders genantwiirtdanin difer mas
vonden Apoteckern.Sochso wiirt er di
mererteilgenantſympus acetosus com
pofitus/oder syrupus copoſitus sineace/
to/wan kein efsichdarynkupt/also hatt
ermanicherleiwirckungzumachen/võ
visach tugentdes essichs /vnd ist nitso
vilwermewan der eſſichdarynist/ suns
der erist offnen dieverstopffung/subtilie
rendiegrobematery zerbrechen die
oderschleimigen verbieten der faligkeit/
vnd derbösengelegenheit. Wan eraber
würtgemachtonefsich/ so isterder selbi
gentugentmit denobgenante/vnthüt
nitwedem mage/vnd den nerlichengli
dern/vnd ist bewegendenschweiß/vnd
den harn/vnnd bereit diematery die da
machentfeberzu oftreiben.Sarumb
sobuchenwiringemeinliché indeman
fangderflegmatischefeber/mit Wellis
Rosati colati/distemperiert mitFenchel
wasser.Seßgleichenvndder copositus
mitdemeffich-hilfftmeden materiedie
da anfangen seint etlicherwerme mitse
Gigkeit. Aberoneſſich ſo iſtermerbes
quemderverstopffug derlebern/derlens
denunddes milz.Und hie ist zu mercke
zehe
Fas virtutesvnd krafft
haben ist syrupus acetosus simplex/wil
ichhienachoffenbarenvndzeigen
Irupus acetofus
simpley/Sennomen ems
pfangehatvmb seinerſur?
Heitwillen/darumb dasin
ſeinbeschrybungkomenist
inei
effich. SiserSyrup istvastinvbuge
vnd in brauch/welches beschreibungma
nigfaltig fundenwerden.AlsSyrupus
desuccoacetoseSyrupus acetosus Lin
tri/Syrupus acerosus simplex/vonwes
lichemichhieschreibeundlerebin/Sys
rapus acerosus compositus/Syrupus
acecosus de radicibus /von denen obers
gemeldetist/Syrupus acetoſus cum ses
minibus. Aberman folmercken/wam
ineinemReceptſtotSyrupus acetosus
on einzusatz/ſo ſolalwegen oſtandewer
denSyrupus acetosus simplex/vnd nis
compositus/wanwarumb /dan sieseint
niteinerwirckung/als etliche andereco
posita.Und
Ond desgleichenwan man
nemReceptschreiber Endiuie on einzus
fats/folallweggenomenwerden syrupus
Endiuie compositus/vmb deß willédas
erbichlicher vnd fürtreffenlicher istin
derwirckunge/danSyrupus Endinie
simplex/wansie einwirckungvolbringe
dock sterckervnd frefftigerdie coposita
wandiesimplicia. Aberhie syrupus asl
cetoſtus compositus/vndSyrupus aces
roſus ſimple habenein onderscheidt in
derwirckung/darumb sol alwegenver
standenwerdensimplex/vnd nit compo
siens.Sarumb ſo ſprichtLumenmaius
das diewirckungderSyrup acetoſi/võ
den iegundigendurchir erfarunggrößs
lichgelobtwerden/vnnd berimpt vber
treffenlichen inseinertagent/krafft/vnd .
Le iiii
1


--- Page 430 ---

Das.II.Capitel
macht denheissen/ond kalten/ vnd subs
tylen/groben/vnd schlimige/oderanhas
gendenmaterien.Und der fyrtty istSy
rup acetoſus ſimplex. Galienus indem
buchderheimlichkeit hatein andere bes
schreibig sirupi acerosi/mitdemmabet
Heltdiegesuntheit des leibes /seintaber
nit einf.Auicenaim funffte Cano.hat
vil beschreibig/feintabernitinbrauch
sunderwelichin buck/ist vß der ler des
Antidotarii Mesue.Cristoferus de hone
ſtis ſpricht/er iſt vbertreffelich vn witns
derbarlichin digerieredieſubtylen coleri
ſchenundscharpffen matery/darumb so
ist erhöhlichengutincolerischen febern
vnd istgrob machen dieſubtylen mates
ry/vnd vs leschetdie oberflüssigkeit der
Hitz vnd des durstes/istouch öffnenver
stopffung bewegeden harn on schweiß
vndvilandertugentmehat erzuwirck
en.Und difer syrup acetoſus ſimplexist
mindererkiilendie bösenwarmecopley/
dan dersyrup violatius/vnist dochgris
ſereroffenugderverstopffig und bewes
gung/on verbietug fulervnd vergifftis
germatery/darum so hilffrervastserin
derzeit derpestilens/onin pestilesische
feber.genomen mitaquaBuglosseoder
Wellisse/mit widerstandedeszerstorten
liffs .Suchso berimptinGalienus for
Rochin.vi.Terapentice/on vertrwt ſich
deswastin falendegeschicklicheite/nun
allein d; do sy eingrössererschadimma
gen/vnd einmercklichwe inden neruis/
durch seinerkeltewillen.Und diser Sy
rup für sichselbsgenomenmit
waſſer/oder Endinien wasser/ist vast
beqttemin dottwigderſubtylenwarme
matery Es ſprichtouchderauctor de es
ſyſein macht de er ottcherlengertdie kals
tengroben vi schlimigematery/das
manoston so ervermischerwirt mit eis
nemandernwarmesyrup/ als mit Wel
rosatecolate/odermit ein andernsyrup
coposito on aceti/als syruptus deprasio/
oderdecalamento.Oderaber genossen
mit epffwasser/oderFenchel /onwurm
somen/vndoffnendenwassern/vnd also
weretbequemin falter matery.Jedoch
Please
fol
vermist mitwarmeondereinerzimliche
mos.Unalso erscheint dieoff schliessig
diferzweifelug /dz do Mesueberiertim
text/do er spricht. Etsiquidem virtus'in
frigidationis estin ipso deponit.Ift alo
vil/als ob etlich krafft der erkeltüginim
ist/würtbald abgenomen das ist vsdæ
vermischug eins andern warmesyrups
derdo offnen ist/oder eins andnwarme
offnenwassers /demdo nitbenômenist
die krafft seiner durchtringung/oderyit
brechunge/so machtes ouchein andem
syrup ond wasserdurchtringezudenens
den/zuwelchen es onden nit durchtrin
denmöcht/vnd nach derweiß istergut
faltenmelancolische materien.Vidas
beriert erouchimtext so er ſpricht.Und
withabegesagtvondemdasdo macht
durchtringen/d3 seintdie medicinen die
mitim vermist werdedie teiloder endes
in die es vileicht nitdurchtrungéhette
vnd macht siegewinnen vnd vberkomu
menzerteilteteilerderhertigkeit/Vnnd
mitdembleibet ouchettliche erkaltende
vnd zerteilende krafft.Undwürtgemas
echtnachmeinungvnd leredes Antido
turii Mesue.
Was virtutes ond kraffthabeseint
Syrupus Eupatorii/syrupus deSrica
dos/Wel rosatu/syrupus de prasio/Sy
rupus deysopo/deZiqttiricia/deBizan
cis/deAbsinthio /finstu imRegister.
FelicheSimplicia in ge
meinembrachseintzudigerierenmelang
coliamnaturale/als diekalter ontrack
nermatery seint dise.
Baglossa.
Borago
Epithimi/irwurzel/blūme/vñwasser
Tamarisens
Scolopendría.
Gramen
Cuscute
Cicozee
Rosenmarin
pipinella


--- Page 431 ---

Des erstenbuche
CLXVII
1
Lupulus
Sumus terre
Calamentū
Dasturciumvnd alleirewasser.
Rubea tinctorй
Azarum.
Acoms
Poma dulcia
Duabenematura.
Vinű albu dulce
Thimus
Capparius.
Balneu dulce
Polipodiū.
Spica celtica.
Agnus castus
Satilus.
Amigduleamare
Amigdaledulcis
Rape
Beliche compofitainge
meinebauchseintzudigerieremelacolia
naturale/als die do seint kalter vnd trus
Fenermatery seintdise.
Syrupus de Epichimo
tocis etmino:is
Melrofarum.
Syrupus acetosus fimplex
ynkupt/vñ iſtvast in buch/ vn vberal
bereit/iftvitreibevi verzeredieirdisch
brantemelancolisch füchtigkeit/die da
gebirt on machtvõ ir eigenschafft vises
zigkeit/krebs/fisteln/vn onheilsamkeit
derbösenalten lochergrindig/rudig/vn
platern vnddem antlig.Sarum spricht
Cristoferus superAntido. Des.Sisersy
rup istgemeinlichgehaben in brach/vn
vberalbereit/wan erist fürnemlichgut
in Franckheitenwelicheda komenvõme
lancolischer fichter matery/vn von ver
b: anter füchtigkeit/diedogrosse ruffen
macht an demganzenleib.Ongemein
lichist ergutzu denbåsen ruden die sich
vberdengangenleib zerspreiten/ vndlal
so durch der selben wille ist erfürnemlich
git vnd in brachzu digerierenſolichma
tery/vnnd in folichemist ermerer krafft
wan syrupus de fumo terre. Duchso ist
ergut fürlepra/cancer/fistulas/vnd die
bösenvi fressende blatern /diedakoms
menvonverbratercolera/odervon vers
brantermelancoly /odervongeſalgener
fleugma.Und istouch vast bewegeden
Harn/offnet verstopffkg/mindert diebå
Syrupusdefumoterre vtriufqs.f.mat
senqualiter der humores mitetlichersola
Syrupusdepomis copositus welchener
setztim cap.vondehoubtwe sode/von
dermelamcolischen füchtigkeit.
Juleb violatū
Vondisensyrupenmacht nemevilof
wenig/omische mitdenobgenantewas
fern/fpeciebs/vnmaterialien/imgewis
cht/wieim ersteteildiscap.gelertist.c.
Virtutes vnkrafftSyrupi acetost
simpley/Juleb violatu/ vn syrup defit
mo terremaioris/finstuimRegister
Bas virtutesundkrafft
Baben ist syrupus deEpithimowille ich
Hienachoffenbarevnd erzeigen.
1
Irupus de Epithi
modennamenempfaher von
detrutEpithimowelchesdar
uierendertagentdervorgenantematery
von krafftdes Epithimi/ Mirabulani
fumi terre/Polipodit/Agarici/Puno:i
Tamarindo:u/docsſenſfrigklich ſoluiere
darumdas cleineteildaryn komen/ouch
darumb dis syrups lügelgenomenwürt
biszu vierlot/ob mandochseingabme
ret/ſoſoluiertermercklichen.Erwitrtzu
zeitenoudsgewessertmitschlechtem waf
ſer. ErwanmitaquaLupilloru/de fus
moterre/odermitaquaBoraginis/Bus
gloffe/oder Endinie/odermit zugeeigne
ten kochungen.Vundouchzu zeitenmit
einerkochungspice/vnd Alkili/weliches
vnddoctores wellen das es syBurretsch
istRozis marini.
Aberanderegelerté/
das dieeigeschafftzu ſolicher Franckheit
har.
Aberwar istdas / ist es sachdas
Rozis mariniouchdarzi dien
ist/wan
ersprichtdas vitreibensy coleram/vnd
melancolia/darimichniewider nimpe
das diebartscherer/welichenda ouch siis


--- Page 432 ---

Das.11.Capitel
)
sen schweis ostreibe/datuenpanritus ge
mert/vnzügrindt werden.ocht.Vi dar
vimb sprichtdertext. Syrupus de fumo
terre minor istgürfürdie verbrantcoles
ra/vfwelcherkumpt kretzigvigrindig
keit/vn vſaltzenefleugma/offnetversto
pfungderlebern/vnd istgut fürdiegels
ſucht/ondist vs der ler Aantido. Mes.
Aber ein andersyrup wirt vast brucht
invnsernlauden/genatsyrupus exfolo
fumiterre/welchergnugsaminbrattch/
alsobenvon dembadgemeldtist/Duch
iungekindevon.xii.viii.08. viii.iaren.
gelassen ist deamptderCirurgy/vilmit
vn arbeithabein solichen schadenzehei
len -doch nit/o8 abermitgrosser schwes
rer arbeitgeenderwirt/dz sienirbruche
disen syrup on andere/durchwelche sie
inir die halb arbeit doefftent.Soaber ich
gedenck/dz inen nitwyterzugelassen/da
alleinwevonvisen / vn nitvon innern
sachenzükömen ist/ d; sie mitder hande
treibé/den gelerremitder hant nit lists
lichist/sie nit wissen/vndkeine fleiß an
terevn ce sievßdenler iarenkomenmet
ſterwerde.Iwieoffthab ichgesehen ett
liche die sich knechtliessen schelte/vnme
mitweiberoderspilom giengédan mit
derkunst.Und so ichzuinen thet ſagen hatsyrup depomis coposituswilichleri.
ſieſoltefleiftankerenvilerne/antwur
ren siewan siemeister würde gedachten
nit neben deschiffistgut ſchwyme/ nebé
demwageoder roßgut don/on vilmin
der and wort/ Sitdichvordem arget
der andirlernenfol.
Was virtutes vnd krafft habeistsy
rupus defumo terre maioris findestu in
demregister.
Was virtutesvndkrafft
Haben istsyrupus de fumoterre fimplex
mino /wilichhie offenbareundzeigen.
Irupusde fumo
terrederbeschreibungevil
funde werden/als ichoben
erclert hab/sunderlichma
iorvnd mino:/vondenen
ich dir hiemeldūgtünbin
Vi spricht Cristo.de hon.
ds sienit vast in bach seint/Aber doch
invnsernlandevastin buch/vrsach dz
ſiewenigamgeltthin/vh ist denarme
alsdegemeinegnugsam inderwirckig
welche nit vbersflüssiggroſſeſchadeha
ben/vorgemeltvõdem syrup maiorer
clert ist/wan sie ist vilminder wirckige
vioftreibugwanmaio:/darum istsie
gnügsamin putritis/als kregigkeit/wa
man siemitaquaboraginis omischeist
oderlupuli/da by ein wenigaqua Endi
uiegenomeneemaindebadgat die bos
asvirtutes undkrafft
Grupusdepomis
fcopositus dennoméhatvondé
opffeln diedaryn komen/von
denemanigfaltig bescheibig fundewer
den.Als Syrupus de pornis descriptione
nữa/syrupus depomis simplex/syrupus
depomis acetosus/vi ſrrupus depomis
copofitis/von Mef.gesetzt imcap.dese
decapitis/exmelancoliavnddemnome
Mesuiiufe.Aber etlich and bucher die
ſetzentJesuiiuhe.Ich weißnit wasich
darzuſagesol/ob ersprichtJesuiiuhe/
od Mesini iuhe/warist es d3 Jubel Ara
bischistsyrupus simpley/alswer erSy
rup depomis simplex/dz doch hie nicer
scheint/darumwirt ergeschribeongebe
fur syrupdepomis cõpositus vn nitsim
pley/ist serin buch/vñ würt vberalbes
reirfundi/vn ist geordnetzumachevon
vnsern docto:ibus.Lumemains spricht.
Siser syrup ist edel vn versücht/ iftgüt
für feberquartan/gesestvõ Mes.in feit
nerpracticavõ sodefrigida vsmelanco
lischer füchtigkeit/Mitseinenamewirt
ernit alsogeheissen von den Apoteckern
als Mesue setzt/sundzubesser erclerige
hab ichin geheissen vnd disemnamen/
wanzuWeilandtordinieret vilargetdi
ſenSyrupzuderquartan. Aberby delt
Apotekern würt ergenant onder déna
namenSyrupusdepomis compositus/
vnd ist einding.Franciscus depedumo


--- Page 433 ---

Des erstenbuche
CLXVIII
:
י
J
ت
ris hatein anderbeschreibug syrupi/ ad
quartana /die nit als diſeiſt.
AberSyrupus depomis simplex/als
Lumemaius spricht istby onsvastin
vbug vnd brach.Soch von etliche/vnd
demnamesyrpus desucco pomoru müß
ich sein virtutes ouch schreib /darum de
or stercktd3 kranckblod hers/vn streibt
daszittern vnd klopffendes hergen/vnd
istgut füromechtigkeit vnd geswindig
genantfincopis
Die nachwil ich offenba
ren vnd leren/welche digestiven zueim
Ledefürnemlicheglid (welichsgekrenckt
istvon dem houbtbis zu den füssen ) be
quemſeint..
fuissen) be
eliche cópofitagemein:
lich inbruchseintsterckenvn trefftigen
on digerierediematery derentrichtigung
deshoubts vi ſeinerteilvõ kelteſeitdise
merckeist in
der entrichtigung des hou
bres/ob siesy mitmatery
oderonmatery.Wan dz
Houbt ist on matery/dan
so istgrickwolfchmacke
de ding/welche heiß vn truckeſynt.So
aberdiematerywere kaltvnd feucht/so
Hilfftin folichwolschmackendeding we
liche heiß vnd trucken seint so feardidas.
Houbtvoz purgiertvn digeriert sy.Und
darum lobtman voz allensyrupē
eristgut
ruptdeSticados Mesue/waerdenfyt
widerepilenfim/fpafimum/paralisim tre
more/als fürdie fallend sucht/krampff/
ſchlagk/vnzitterug/ vn anderslechtage
derneruivon kalter füchte/vn demkalte
Hirn/so ferr de nit hind derkale fluß Ca
rarrus/odetwas desgleichen/in weliche
falsolſein schadegewentwerdemit ſtop
fendedinge, Zudemandn istgutdar
Susyrupus deAbsinthio (Desue/wiewol
ersundlichzu sterckigdes magés erfun
en ist doch hilffet eroch de houbtmit
Einerwermevn trickene/vnaromatisis
atials Auicena spricht on hilftdeocen
DealsSerapio ſpricht/darumdi spicas
nardiin seinercopoſig ist/darvõ Auice
na stercktdz hirn/onvmb der wol riech
ung/vnd derhonigalsdaninseinervÇE
mischung erscheint/dz er hilffe in der kalte
entrichtigung zumdritte istgutsyrup
decorticis Citrifm Mesue/dan die rind
ist heiß vn trucken und wolschmacke/v
auchderbisem. Etliche habein disemfal
syrupudecalamentu.Aber ich find nicht
de er von bewertemeisterngelobtsy in di
semfal/dan daryn kumptSquinantu/
ist dem houbr..
Beliche waffer in gemei
nembruchseintdie vorgenaten syrupen
damitzuvermische/ftercke/digeriere/vn
offsebewege die matery
offsebewegedie materyderentrichtigüg
des erkalten Houbtseintdise.
Meyeronwaffer
Salbeyenwaſſer
Camillenwasser
Wolgemitwasser
Wermit
Isenkrutwasser
Bathenigenwaſſer.
Isop wasser
Rutenwasser.
Schelwartzwasser
Rosenmarinwaſſer.
Andon wasser
Mingwasser
Sachenwurzelwaffer.
Virtutes vikrafft syrupdeſlicados/
vn syrup deAbsinthio finstimRegister.
Was virtutesund krafft
haben iſtſympus decorticis C
fue/wilichhie nach offenbaren.
Citri Mes
i
yrupus de Corticis
(
Wesue ist in brauch/als ſpricht
Cristof.dehone.fuper Antido
Mesueon Nicolasprepofiti.Aberlume
maius sprichtersyvast inbruch /dan er
ist etwas stercken vud krefftigéde erkale
houbt sterckt den magen/vn machtwol
riechendenmunt.
Weliche copoſitaingemeinebrauch
seint sterckétreffrige..dieheissenmater
ryderentrichtigungdes houbts võiseiner
teilvonhitze/diekalt vi füchtseintdifer


--- Page 434 ---

Das.u.Capitel
!
Julebrofari.
Juleb violarum.
Syrupus oſarum
Syruptus violarum
Syrupus nenufari nach& beschreibig
heiten von diirrernaturewelche füchte
beddiffen/vn istgarden milyſichtigen
genantspleneticis/vndden lungenſuch
tigengenantperipleumoniũ.
Wasvirtutes vnd krafft
haben ist syrupus papaneris wil ichdir
Hieoffenbarenvudzeigen.
Nicolai oder Mesue
Syrupuspapaneris nachdererstenbes
schreibung/vn nachderandern
Syrupus demirtino Mesue.
de
Beliche wasser in gemei
nembruchseintdiegenanteſyrupen dar
mitzu vermischen und stercken/digerie/
ren/vñ offzu bewegedie matery derent
richtigungdes heissen houbts seint dise
Rosenwasser
Violwasser
Nachtschattenwasser
Schlatten oderBoberellenwasser.
Breitwegerichwaffer
Seblumenwasser
Burgelnwasser.
:
Was virrutes vi kraffthabe seint
Juleb ofaru/vnd Juleb violaru/vnd
TyrupusviolarūfinſtuimRegister
Virtus vnd krafft syrupus deAces
tosecitri/vnsyrup mirtini finst hernach
Was virtutes vndkrafft
habenistsyruptus nenufaris/willichdir
Hienachoffenbarenund ercleren.
Frupus Aenufa
risdennamen empfangen
hat vonden weissenfeebli
men/wellchedaryngond
istvastinbuch/vnwürt
vberalbereitfunden/vnd
ift offder lere Nicolai.Aberfranciscus
dePedemontahatouch eineim cap.vo
derbåsencoplexderlebern/ist abergats
nit disergleich. Wilhelmusplacétinus
in seineAntidotariohat Syrups nenus
faris/gangeinsmitdergleichungArnol
di de villa notta/vnd istvastzubringent
den schlaff/onist gut fürdenvberflussi
genscharpffen dritteglichenritte/vilest
dendurst/vn fürdasbienen und schwer
Bederzunge/vnd furalle anderetrance
:
Trupus Papaue
ris/dennome hatvõdem
magsot welicher inſeinbe
schreibungkomen ist/dere
beschreibigvilfunde wer
den/sunderlich voMesue
300/onvon Micolao eine
welichenit in bruch ist/von Auicenaim
fünffte Can.zwo seint ouch nitinbuch
vonWilhelmoplacentinozwo/vonKas
ſt eine/seintnitinbruch. Cristofertas de
honestis ſuperAntidota. Mesueſpricht
zwo beschreibungdes Syrups papaueris
werdengesetztimAntido.Mesue.Aber
dieerst ist die merinbuch ist/vnvberal
bereitwirt funde/ di selbigsprichtouch
Nicolaus depreposito.Wie wolouchdie
andermeisterlichbequem ist dertugent
wilich hienach beschreibe.Wanwarum
es seintetlichdiemachensnachdererste
underlich
deranon. Undden wir
buchend; ist syrupus papaneris cõposit
tus/istder erst Mesue/wiewolouch.ili.
anderimcap.detusi/seintnieinbrand.
Sisersyrup istgut fürden diizrenhäste
vndasabneme/vndbringt den schlaff.
Darum spricht Cristoferus /diser syrup
istfürnemlichden schlaffbewege/vide
durstleschewanmandes nimpt.iiii.lot
des abents einsandnach demnachtim
bis/nemlichin derhitz in demselbigege
wicht/vn ein wenigmeschlechtswassers
allezeit falt/wanwarum/er legtnid die
heissenvnd ſcharpffendempffdes wach
ens.Duch so mindert erdie vberflüssige
hitz mitseiner kelte/vñ verbūt dz absty!
gendes scharpffenasfniseds zudented
lenderbrustvndderlunge. Duchhilfea
erdemhüsten vi derscherpffeder kelen
vnd deslungerove/dochgenomeninbes
quemerzeitals obengemeldtist.


--- Page 435 ---

Des andan Büchs
CLXIX
:
:
!
Sirupus dpapauerisder ich die hi offenbaren vnd erzeigen
ander mag meiſteriasebereitwerde/wan Sirupus degranatisdul
cisdennamen entpfochtvondenflessen
granat opffeln/welchedarin gond/ist nic
fastimbeach/aber meisterlichwiirterges
bache/wan wozib erist gut fürde hüsté
vnd fürdas steche inden fytegenatplei
risimvndloschet den durst
et ist serbequemzuverbierendenabfluß
des wermen,vnd suptilecatarus an die
endeder brustvndderlungendie erlicher
mosgroßzu machevnd ouchzu bewege
den schlaffund ſeufftigetdieend derbrust
vndlungegegargirisiertmitaqua capils
leveneris odroßhüb odwasser obgenat
Aberwas virtutes ond craffthaben
Welche compositeingemeinem bruch
fint stercken vnd digirieredie heissenma
terienderentrichtigung der
derlungen
lungenond
ond
pfendeding sint indefall argwenig dar
umb wasnitfichtigunge mitincompo
niertwerdentitzet ſienit dan fichte ding
Hilffetdervstreibeden krafft
Juleb violarum
Sirup violarum descriptionemesue
Sirupde nenufaris
Sirupus de ininbis
Syirupus degranatis dulcis mesue
Sirup &papaueris Sſcriptõeprio meſte
Sirupus côtraplerifimnicolat
Primelsimplexpauceacetoſitatis
Welchewafferingemeinembruchfint
diegenantesirupenmitzu vermischevnd
zusterckendigirieren/offzu bewegen die
matery derentriechtigungder heissenlun
genondbust sintdise
Digelottenwasser
istSirupus violarinoch derbeschubug
mesue willich dirhieoffenbaran
Sirupus violari den no
menentpfochtwiichobengemeldet hab
der bescheibung zwi fundenwerdent/ein
vonNicolaivoz exclerer/die ander vonn
Mesue welche ich hie erclerenwil yedoch
dievon Nicolao in tiirscherlandeschaffre
vast in buch/dievõ Mesuein Fralische
landevast in bruchist/darub gebürt mir
Hie ouch dieselbigendingzu erclerendifer
syrup istgenugsamin bruchalsCristofs
ferusdehonestis superAntitodario Des
ſue ſpricht/wan wazib erwürtvberalbes
reit funde/wan er hilfft digarrieredie sub
tilencolerischemateryeund istvor andre
diebösen complexder hitz vnd drickne
ouchso hilffter demdrucknen hüstender
dokomptvon subtyler colerischen mateyē
vnddene ist ervast vnd fürnelich beques
vnd zudemerteil ist also sin bruch geno
menmitwaffercapillarumveneris/in de
anfangvi ernerngpleurisimdas da ist
eincolerischapostem/oucts so hilfft es die
Zeberkrutwasser
Seblumen wasfer
Bappellenwasser
Capilleveneriswassermit furgenwote dierertianahabent/genomenmit ſchlehe
1
wasserodermitgeß distel waſſer/wiewol
es ouchbequemwer mittJuleb violarit
vnd sirup acetoſeſimplex/wan wozumb
fimplexhatetwaſenſfrigercrafftvnd lo
istnitzůtütschen
Ampfferwaffer
Kürbswasser
Wasvirtutes on aaftba
ben istiuleb violarumsirupi deiuiube/fit
rupus nenufaris/finstuindemRegister
Aberovimelsimpleyhab ichdirouchobe
erclert/folaber nit medandas diytteilso
vileffſigdarby sein ſo iſttegar nohetems
pramentum
wasvirtuteson craftba
beniſtſirupus degranatis dulcibus will
schededurst mit.iii molso vilkaire was
sergenome/ouch so macht er schlossen ge
nomédesobens soma ſchlaffenwillgon
mittalſovilkalteswassers
Felchecópolita in gemei
nebuchfint stercke/krefftigen/vnd digi
rierediemateryēderentrichtigungder kals
renlungen ond bustondienanhangers
teylendasseintdie hienachgescheiben
fl


--- Page 436 ---

Das.n.Capitel
Srepns deisopo
Syrupusdepraffie
Syrupus deliquiricie
Syrupusdethimo
Evimelsquilítica
Welch waſſeringemeine
mitzu ver
bra
seintdiegenanteſyrupemirzuver
mifche/stercken/vn krefftige/digirtereoff
zubewege die materyder entrichtigung
derkaltenlangenvndbrust/seint dise
Boleywasser
Nebteinwalser
Wolgemütwaſſer
Ilopwasser
Scabiosawasser
Andonwaffer
Bathonyenwasser
Rutenwaffer
Dohsenzungwaſſer
Buretschwasser
Lactarigenwaſſerdavongefotten
wasvirtutes on crafftha
beuseintsyrupusdeisopo syrupdeliquiri
cie/finstu
ciefintuim Registeron craffehaben ist
sirupus depraffio wilichdie steoffenbare
Aberwas
Trupus de pallio
dennoméentfpachtvõdekrut
Andon/welchs darin komen
ift/ift
ist/ist vast
vaft in buch/nachder
beschreibung
beschreibung des Autidorario/
Meinehatouchnochswo/off&lerehat
mech/imca.de Afimate mitdiesernit eine
Asimate/mit
ouchnitinbrachseint/on diserSirup ist
güt incipit
ter natur/inderbaft/on den alte hüsten
vnddempfigonengomb die brust/von
vilgrober fleigma dieda schwerlich vs
zurittenfeint/diezertreibtes/vnd sterckt
diealtevnkaltemuter ondariloſpatcher
Cristofferus ſisperAnridetario Messede
disersyrup istgemeinclichinbitchwoah
voals
len/onalsowart fundeberelt/wawarib
eristcrefftigerdanderſyrupdeliquiricia
vnylopo in den franckeitederbustund
derlunge/diedakomeseintvõsere/ansa
genderzehervnd grobernaterye/welche
da seintschwererverttug/nemlichinden
altenonkaltenvon nature/er Hilffetouch
demkeichevi alten hüste/vnden schwe
rein otheme/darober machter ofwerffer
eytervndallefulematery/welchebehalte
seineinmittederbeust/mit
beust/mtt seinerstarcti
offenmachug derfubtilierēderdanckenod
abstreiffender/fterckendercrafft/vndseis
bauchin abnemeder/vorgenanterschickli
heitsist merbequem/es werdan facd/d
da seint vil grobheit der natur/materyê!
ond boßheit nitleidemöcht/aber dochso
wlirtergeweffert mitysop waſſer/zudem
meiſte od etwamitcimadrebequéer cot
chuge/wanwarüb indisemsyrup kompe
Semelini/8 dawarmer coplex vifticht
Was virtutes vnokrafft
habéSyruplus dethimo/ willich dir hle
offenbaren
Irupus dethimode
ſ nomenentpfacdt/von demfrum
Thimus welchdarein komen ist
istnitvastin brads/aber meiste
möchtergebucht werde durch sei
tageton vbertreffenlichett will lobs
Cristofferus /vnLumemaits spricht
das erin bunch fry/darib gebürt mir hie
lichen
in
zu
er
setzenseinetugent/ob in temas mache
wolt istnung vndgut vnd behifflich den
Frackeitederlungevi derbitist/dieerkalt
seint/ondem magevindleben/vnflirte
metdie kelte diedawerdent in dewintter
waneristmilterdiekaltecomplexio
welche copolita in Gemei
nebancsseint stercke/crefftige/vñ digini
erendie kaltemateryder entrichtigungdes
kaltemage/vhseineteilvõkelt/seintdise
Syrupusdeabsinthea
Syrupusdementa
Syrupus de calamento
Syrupus dethimo
Syrupusde eupatorio
Syrupusdecorrecibus citri
Delrofarum
Belich copolita in gemei
nëbruchſeintdiegenantesyrupemit ves
mischung zusterckon digirire/offbewe


--- Page 437 ---

Des andernBüchs
CLXX
gen die materyenderentrichtigungdes kal
istdiezerstseung krafftvn dugendesma
ren magen/seintdise
Wermietwasser
Müngwasser
Boleywasser
TostenoderWolgemitwaſſer
Nebtenwasser
Salbey wasser
Lackricen wasserdarvongeſotten
Mans trifw wasser/eins anderen nome
Eupatoriumgenant
Fenchelwasser
Was virentes vi krafthabeistSiru
pus deabsinthea/syrupus de méta/syrus
pus decalamenta fyrupus de thimo/fin
destuindemRegister Aberwas virtu
tes vnd craffthabe istSiripus decortis
cibus citri/ will ich hie offenbaret
Syrupus de conicibusci
dern nomeentpfaht/voden rindeder Ju
den opffel/wel darcinkomeseintwie wol
Cristofferus fpricht das er nirinbuch set
so spricht dochLumēmains/on Nicola
us de preposito/er sey imbuch/darumb
ichsein tugethieerzeigewil/wan er ſters
cketon trefftigetden faltemage/vñmas
chet demunde wol riecheund schmecken
vß der lere des Antidotarii Mesue
Was virtutes vi craffthabe istSiru
pas de enpatorio wilich dir hie offenbare
grupusde enpato
rio denoméentpsahéistvon
einekentgenatmanes triiwe
etliche Reissen es Wild salbey
das nit istdiewarheit/a's ich
dirzeigebin/in den ſinsimis
vn disersyrup ist vastinbuchon sein tu
getſeintgrößlichlobe dieerfarende nit al
leininderverstopffung derlebeve/funder
ouchin andern eigerschaffte/viwiirtdar
umb gemacht/vñ gloubēdz er thi/das er
thün folds thut er nit/d; ist võ&fimplicia
wege/d3 die apotecker zu diferzeitnit erke
nen/als d; Lumenmaior erclere ist.Und
dsgeschicht of vnwiissenheit derApotec
ker.SiserSirup von Enpatorit istgut
fürdiealten febres/welcher eigentschafft
gens vi verstopfung&lebern thur eroff
on istgüt für kalce blegungvi windim
leib onimanfang& waffer itcht.Darüb
ſpricht Cristoffo.superAntido.Mesue/dz
ergemeinlichinbruchistvon alle/vnfür
nemlichgutin kaltésachevi falttékráce
Heiren&lebern mit verstopffung/vnd ist
gitde milsſuchtigevi den andernneren
denglidern.Eristouchoffnen die vſtops
fungsubteilmachen diegrobe materien/
bewegeden harn/ ster cken die dotuwliche
krafft.vndistgut zudefeber Cronicage
natvongrober materien.Soch so ist sein
bruchfurnemlichbequeimanfang eince
ieglichewassersuchtweicherley_gestalt dz
sievonkaltervisache/nemlichLacestdas
ist wassersucht & da nachfolger fleckung
desleisnoboheit dergeschicklicheit in
gangen leibe/als da seint diecorperco
china inden mit off blegungvonwessert
ger fleugmatischermaterien dieein farb
offblyfarb sich erzeiget im antlir.Duch
ſo iſt ergutzu8zerstizung des lust/darit
sospricht er isteigentlichegut den welche
da eigerlichzerstrontwiirt diegestaltdes
magens vnd des luftes/ouch so starckter
diedouwlich krafft des magés vnd ander
duge.Und darub so istsich fliisseneinies
Apoteckervõingemoffzulere/d3erwitß
das erwüssen fol/offdas 8 artzet mitlob
im mireren/de fiechen mit nunggeholffer .
wirt.chan alsdaſpricht Saladinus der
Aporeckeriung ein weib nemesol damit
zuverston vn erlebefurrz abernit farg
die kunstzu leren ist.AlsJpocras spricht
harombwelicher Apotecker also fleißvn
ernstankere ist/billichgekrontwerdemit
einkron/welchetrongemachtwerdenfol
vondeedelstenmetalals von defeinſtert
reinstengold fürtrefflichaland metal al
so solouch sein & Apoteckerfürireffen alle
andhantwerck/wa dz golt alzeit erſcheit
nitwist od mosecht/ als sol ouchsein der
Apotecker on mose allerongerechtigkeit
als dsgoltbestendig ist im fiferwie groß
wie clein/wie kurtz/d3im fiier ſtot imnit
abgond ist also solonch sein d'A otecker
wievil/wiewenig/wiekurs/wielangder
ff ü


--- Page 438 ---

1.II.Capitel
Apoteroreng.Uporeckerangefochtewirt fol ernitvon
talis pr
seinergewissenfallen und solbestendig
feinin&gerechtigkeit/so wiirtvnd ister
wirdigdise kronzu drage vndals de gold
võfeim elemetzerstort wiirt als solouch
8Apoteckervon feinlasterdergerechtig
keitgelegtsein.undwie das gold bewert
wiirt durch de fiuer/also folbewert seinder
apoteckervon deallerweiſeſten argetten
darub das erhandelnist mitde lebendes
mensche/ob ergenügsamgelertkunstrich
erfunden wirt/wan die gefuntheit alle
diingvbertressen ist. Welch kron solſein
geziertmitfünffgilgeals mit fünffduge
vnd einiedegilgmic dry bletternond eis
genschafft/welchsda seint day werck&gut
Heit/on ein iedes werck miteimedlenges
ſtein/mitwelcherdugen vndgütheir am
edlengesteinder apoteckergeziert ſolſein
Sieerstgiltvnddugen rechtelieb
Dieandergilgvnddugen messigkeit
Die dritgilg vnd dugen demütigkelt
Diefierdgilgvnd dugengehorsamkeit
Diesunffregilgvnddagen gerechtigkeit
Sererstedelgeftein dis ersten gilgen
blatift rechtliebhabenzu kunst.darumb
ſprichtSaladinus/8 apotecker fol wolge
lertvierfarenvngelibtsein ingramati
cade erwissen iſtof zu deilendie recept
derAntidotarii vnSoctores/ottch erken
die ſimpliciawas sie seintim geschmack/
fuwer/fies/bitter/Herb/zegerecht/wol od
vbelschmaken.welche nitgelertwirt on
lieb habediekunstals dercarfunckel lieb
gehabeist von alle mensche.solouchlieb
haben & apotecker disekunst der carfans
kel ist der allerköstlichststein farb fierig
Lichtmerby dernachtwanbymdagwan
im dagverbleicht er wirt dunckel/byder
nachtglest er so vastde er die nachtomb
in den dag verkert/also folours &apotet ,
kerverachtediewelt/fund allein anhans
gen & kunst Arnoldi der carfunckel stein
brentin &nadstals ein kol folbreñendes
apoteckers Herz indiser kunst Serand
edelgestein diß erste gilgen blat ist/d; du
nitmehast liebzumgeltdan lieb habedie
kunst.Sarib sprichtSaladinus/ 8 apo
teckerſol nit seinzüiung/off ds ernit mer
.
liebhab de geltdan die kunst vier. Als8
Crisolitus isteinlichtederſteingleichde
golt/grien in & farb /gege& soñen glefter
wie ein giildner stern.Also fol ouch lichtte
&apoteckerin&grienenden iungheit/als
eingüldner sterngegeandern hanewerck
Isidorus & steingoltfar ist/daritb erden
nomen Crisolitus entpfahet/darub d; der
apotectfunstrichwirtdarub er erlichge
natistwan & stein durchlichert/mit efels
hargefilt/am lincken arm gedragenver
dreibtmelancolyon baseoffblegungdes
apoteckers műwe vi arbeit verdreibt vil
melancolyonnutzer gedenckeronoffble
gung der Hoffart. Ser dit edel gestein
diß erstengilgeblat istmebegereden lon
võgotdavon demensche.Darüb ſpricht
Saladinus/er sol ſeingotforchtig vnder
berimſeimgewüssengütig nitgrittig of
dasgelt/das ernitgesehen werd alle ding
thünvonwegédes geltz/sund mevonliet
be derkunst.Als &Robin so der vs &gri
bebracht wirt danckel ist/sein hut abges
zogen/wiirt stin gutheit endecket/würt
schonvnd clar.Sodeapoteckerdie iung
heitvn diegrobheit abgezoge wirt/durch
liebhabedie kunst/so mer er lichtet vnd
clarwiirt ſeinvernunfft.Serapioſpricht
werdesteinby imdreit nit indernachtse
he/bose/grusame/forchesame dreym/alfo
wan &apoteckerdise kunstimHertzeduit
sowirternit sehen focht vnnd grusame
zweyfelung-welchon warelieb diserkunst
nitgeschicht.
Sererstedelgestein diser andergilgen
blatistmeſſigkeit seis fürnemenit dreib
onobedie kunst eeersiegelerthat.Sari
umb ſprichtSaladi.er solseinvozwole
farenon subteil/darum de er handeln fol
mitdemenschen welcher da ist der diirest
ober alleding.Als da istder freinDiphal
nus.Albertus ſpricht de er ist einweisser
ſteingewesenin&kron des Reisers /dar
võerdenoméentpfange ephanus/fein
farb weiß wiewein durchscheinendas a
glest mit seinerweissedurchvil rotes/dar
umb sol sich halte der apoteckermit ſitte
vnwesendas sein messigkeit durchschein
alleanderhantierung/man spricht das er


--- Page 439 ---

Desandan Büchs
CLXXI
:
:
22
-
niemans andezugehdit dan kinige/dar
ambwirt &apoteckerbillichgekrontmit
diser kron der sich haltde er ein apotecter
genat ist. Serand edelgesteindiseran
derngilgenblatistmessigzuseinin seim
figeben dievergiftigevi erschickliche
ding/erweiß danwievnwem.Sarumb
sprichtSaladinus er solſeineinsdapffe
rengemitesfolkomenerguter concieng/
webvmb lieb forestosgeltettwas thuit
wid ſein gewissenof sinoder desartgez
eralso de ernitvsgebgiftoddranckwid
wertigschwangernfrauwedasvnsyttig
vßzu treibe/ouchvimb forstodgelt der
Herreeinigdranck&gifftigung bereiresich
sundmessig vnwolbedachterseineeer
einigarignyofgeb.Wanerſolſeinals&
Diamant dewed stahelnochysenbreche
mag/sundhertdemaand stein mitbou.
amlinckéarmgebunde ist gut wider die
figendvn vnsinigvn widerongezempte
dier/wid kriegvnd hader.Also solouch&
apoteckervastvnd ſterſein inseinemge
wassen/vñ messigde erwed durds focht
geltodlieb nit bewegtvonseinercocients
vndgewissenwirt/da mit er durchbox
alle schalckhafftigeongetriwen mensche
ononderdemlinckenarininseinHerzge
bunde/widerstant thusdefindevi den
vnbesinte/als die diernit witfenwas sie
thunr/da mit hadervi krieg nidergeleit
würt.On derskein istgut fürvergifton
anlauffendfantasy/alſo ſolouchwidston
Derapotecker devergifftigebösenretten
-vnfantasydesdufels.Sasbuch &natur
ſprichter vertreibt doechtdeim/vnd of
fenbartdievergifft/sogegewirtig istgift
schwitzt er.On istgutden maniaci duffel
hafftig onvnsinige/folder apoteckerstez
ingüttefürſatz/vertreibt er diebösenges
Dencken aninzuforderndiegift.Vials
derstein flichtwürtvõ schweiß/als werde
ſierotvõ schreckéan inzufordern/da mit
vsgetrybe die maniaci duffelhafftigvn
finigkeit. Der dit edelgestein der and
gilgenblatistmessig seinin&bereitung
dieerschrecklichending diein heissetmat
cheneinniwer angonderarget.Saram
sprichtSaladinus/dser messigund ein
off sehen hab/waneinniiwerviverfah
render artget/wol grußlich vn miffeling
argny ordinen für ein francken/foler nir
zulassen/sunderde arzetſagen lieblicher
argnyzu setzen/offde nit of der gru am
derarzny& Crackbeschwertwerd. Us S
edelsteinAndromanta/welicherist silber
far schiergleichdeSiamatalwe gefere
gleichein wirffel/dennomen entpfaher
vondedas ersame bind vndzwingt die
vngeſtimigkeitdeszornigegemites/Bart
als derAdamant Also sol&apoteckermir
senffrenworttenmessigenvnd stillendas
schnel fiirneme einsnigeangone arger
der sichbas besin mit degeßen yngeben
fidoitus spricht/sein farb istgleich dem
kol.Aristorcies/er istein rotercarfunckel
seindugeist krefstigewiderde wieten/vnd
machtlichtgemiset/on ist gutwiderdrits
ren/viſchwermiteti
cit/der artzet also
onderweisen istgut widerde wiete des ar
gen/vnderenviſchwermitetigkeit ver
treibtdemfrancken.
4 Ser erst edel gestein des drittengilgen
blat iſtdemietig vngietigzu frogenwas
ernitganzwiffen ist. Sarumb fpricht
Saladinus/d; crnit solſein stolts hoffers
sigodvbermietig/darub sol eriung ein
frowneme/so wiirtimgesempt seiniung
heitwirtgeriewig/gietig vn dugentſam
gibtsich sterzindieler bleibt dar by fols
bangt seinwerck/mitlob halt sich kusch
von frombden wiber mit merung guter
früd soldemietig sein als dieperliindurch
schinend.Iſacſpricht etlichgros ettlids
clein etlich clar etlich dunckeletlichglat
etlichecker/seint diegröß durchlittenrun
denglatteſeintdie beffen/darumb sol der
apoteckerseingietig/früntlich/demietig
so ergrösserdugetricher ist so er loblicher
ist dieclareglattebesserwan diedanckeln
derapoteckeron mosen/vndgerecht so er
gelobtvigütfrind vberkomeist Der
anderedelgesteindes dattengilgen blat/
das erdanckbar ist und nit verschmache
wasmaimesagt de ernit weißSarit spr
hetSaladinus/er solnitvbermürig fet
od mit ſpielnlidern fullerigwirtschafft.
onwasmainsurgicalich ofneme.Sar
:
ff im


--- Page 440 ---

Das.II.Capitel
seintwaandſteist/sol&apotecker gerech
terſeindaandhantierig.als &steinbron
rotfar ist/sols apoteckererschrecken sich
roteongehorsamzu sein dearget.Onals
dersteinist besprēgtmit weissenflecken/
sol&apotecker erzitternonweißwerde/te
omb dediemuter gorz &meheltwart mit
dé edlésteinAmatist/welcher ist bontot
puperfar omist mit fiolfar.Also fol ouch
ſeinderApotecker eines so demitigennit
Hoffertiges wesensviſittes/vnsichkusch
vireinhaltevor allen frömbde frouwen
als sich hielt die Wüter goz zuJoſephervberdietd; gebot des arger.Zerstoffen
Diealteweiſenſpreche diſer ſteinwidſtot
der dmuckéheit.also ouch de buch &natur
als sol sich hiitederapotecker for filerug
on frombd weiberonduunckenheitfolim
alles frombdfein.Ser ſtein machet den
mensche wacker/vertreibt bösegedencke
gibtgutversteitniß. der apotecker folal
zeitwacker sein/miden böseonbesintege
dechtniß zu wecherzeit & arzeit of fract
imbefiel etwaszu machen di mach/oder
imgib mitgütterverſtentniſt/imnit ge
scheheals deapoteckerein alter einiungs
weibnameiniungernitſedes het dealte
geo:dent/d3 deiungegeordent we dealtte
wartdavongroß off rürenstund.
DerdritedelgesteinSs drittegilgeblat
das erdemütigvnd gütig ist dearmevn
das cleinodwenig als derychen vmb de
grof.SarumbſprichtSaladinus/erfol
ouchgerecht vngietig ſein nemlichgege
dearmé.Albertus ſpricht dertopasius de
goldgleichist/werin ande lincken arm
duit/derveracht off rår de in die nitzu
ſchaffengibt ouch kein schadezufiegt/stilt
dé30invn macht kusch.Also sol ein ieder
apoteckeronder delinckéarm inseimher
genbedachtevnd gierigkeitgegendear
men/welchgiechtigkeit bewegtvn stillet
die offrürvnd den30:n gots/vnd machet
Euschvn reinvõallerwidwertigkeit&sel
Sererstedelstein diser fierdegilgeblat
dergehorsamkeit ist/d3 ergehorsamistder
kunst/nit de eroß seimeigeſinzugebod
abnemon einegelertenarget.Sarumb
ſprichtSaladi.S apodecker solvõ im selt
beronvilop eins gelertedoctoron arget
nitmachederenzugebeoder abneme/ne
lich in soluierendeongeheiß eins gelerre
ſunderimgehorsamsein.WaSyonisitus
isteinſteinbron rot mitwiessen dupfelin
durchsprengtgepuluert inwassergeleit
ſchmacktwieweinvõ seimgroc vtreibt
die druckenheit.Sie vietischenſteinedler
inwasserschmackt nachwein/ist doch
nitwein.sol& apoteckerbedzachtediever
anderug/ist nit das das dich der argetge
heissenhat.seingeruch verdreibtdrucken
heit diestetigkeit des apotekers/vertreibt
die dunckenheitwanwer drucken ist/ist
nitwiissen/was thuts ongehorsamapos
reckernitweißwas er thut
Serans edelgestein dißfierde gilgen
blat/ds ergehorsam vn nit widerspéig ist
deartzetwas erin heissetde er d3 thu dar
ankein verzuck sy.Sarub sprichtSalas
dinus fulerigludvnd ſpiel sol imfrombd
ſein/sunderanhangezumachen d3 er ma
chen solkeinverzugsy.Saffirist einedes
lersteinbrachtvõD:ientischen Indianis
chenlandehymelfar blo/alsman ſpricht
machtdemenschen kusch/bringt frid/ma
hetmiltandechtiggegegot stercktdzge
mit/istwidwertig debedruck/neid/haß
viirrig/zum fråden ist ergenadenreich.
Abernotist&in deit kusch sy/ledigetdie
gefange/thütoffschloß dirvnd bant/die
Nigromanticisont ingern. Saffirein
edler stein brachtvõ Dijentischen of In
dia hymelfarbla.der apotecker einer edlé
natursolsein fervi frombd von laſterd
ongerechtigkeit Bymefar blo ſtor in gel
rechtigkeit/macht kaschbeigt frid macht
miltandechtig/gotfortig/stercke dasges
mit wiirtwidwertigdebedruckleit nider
neidhason irrig/on bringt frid vndges
nedreich.Aber& in dreit solsein kusch vn
gehorsamdeartzet so ledigeter den arget
vonsorge/thutoffdiebant des Francken
dieronschloßynlaſt diegesuntheit/welch
begeredieartzetals die nigramatici
Ser drit edeltesteindißfierden gilgen
blat iſtde erde franckengehorsam syals
ſeimeigeneleib.Sarūb ſprichtSaladin
das ernit machsirup of einich confecros
coposite mitHunig so erde macdesol mit
sucker/darvõ&Franckgefrenchertwürt


--- Page 441 ---

Des andernBuchs
CLXXII
=
コ
darub soderSardinisvõ alterher ond
den köstlichen edlengesteine gesalt würe
alsowirt derapoteckeronder allen kostle
ongehindertwiirtdie meinigdes artzet
sundwiderwertig&gesuntheit.Darumb
&apoteckerdeartzetgehorsa seinsol. Gra
narein köstlicheredelgestein.ConstantischenHantwerckegezalt. Hatein dickerót
nus ſprichtderist eingeschlecht des cars
funckeleinwenigroterdadercarfanckel
durchfiechtiggleich derbliit desGranatz
baulanisti/ imvndregeleit ein schwartz
folgglaftier fester/in&röthatergespiegt
fiolfardarubgenant fiolfarbgranat ist
köstlicherwa die andere.Alberrus spricht
eristschwarzfar/ein menschseinganger
leib bestreiche mitKunigandersonen ge
ſelſen/thetim kein fliege nochweffigenit
alweil erdenbyimhet so eraberdestein
voninthütstechentz ſiein.Onverlaget
dzuren/vñgibtde mut freid.Als dergras
nat ein köstlicher edel gestein ist des ges
schlechts carfuckel/als solochseinderapo
tecterin seinerwarheit.Un somadegra
natundleiteinschwarzefolgglaſt er fes
ſter/al so & apoteckerdie gerechtigkeitvn
derdiewarheit leit erglest erme in&wars
Heit/on so die gerechtigkeit mit &warheit
byim/vnsein cocientsmit bestreichen ist
keinfalsch zung instehenmag/aber to
bald erdegranat&gerechtigkeit vn war
heitvõimthur/so stecherinwid die nidi
gen vihessigemensche/vnd alweil erdie
warvndgerechtigkeitbyimhetverlaget
dauren vndbringt freid.
Der erst edelgestein dißfunfftegilgen
blatistgerechtigkeit das er simpliciaver
kauffwelchgutongerecht seint.Darub
sprichtSaladinus d;er nit offleg eintes
fimplicia vor8zeit irer rechten samelung
ond derung/es sy wurgeln/krutter oder
frucht/wan ſieverderbeverſulenonvers
lieren ir krafft/wan ſie ſullentgutvndge
rechtseinAls &Sardin ein köstlicher ede
lergesteinvõalterharvnddesteinen ges
zale/hat eindickerotemiteinerdurchgon
densubstats alsob erdurchsichtigist. Ws
bertus sprichtd; erdasgemürengindzu
freiden/scherpfftdie sin/mit seiner krafft
bindt erden zouber.Onichispricht euay/
anhangtdeHoltz derholtz opfelals &mas
gnetdeysenindenschiffen des mers/das
man inkum darvonbingen mag man
fcGneidindanherab mitdemholz.Und
ten mitdurchschneider substans/als ob
erdurch siechtigwer/folder apotecker in
ſtarckerwirckungsein diesimplicia suffer
undgerecht ſameln derenvndoff legen
durchschineingutheit. Mbertus spricht
das erdegemiütengäntzu freidescherpft
die gutvigerechtſimplicia entzünde de
apoteckerdegemüht zu vertreibe/welch
freid scharpffet die sin/vnd mit iverkraffe
bindensie diezouberig der falheit vit ver
derblicheit/Onichi halt sich andas holes
der gerechtigkeit als dermagnetan das
ysenderapotecker/sol ouch nit abston die
gerechtigkeitbisinfeindot Ser ander
edelgestein & funfftegilgeblat de iſt dz cu
machdiecoplex gerechtnachconiug der
bicher&gelertre/nitnympt quid proquo
ſtere pro musco/velquidpro quo merdzi
probalsamo.darub spricht Saladi. so&
apotecker nit hat alleſimplicia võiir der
argtbedarffiergereinrecept ſol&apotec
kernienemeanstat de einandsimplicia
onvelopeinsgelerte argetdarsidi er nit
irre/sund solalleding frage/vimachen
gerechtdeim nitgeschere.als & durchlich
tigkünigvõAragoherriglich strafft vn
ſchetlichverurteilezu Neapolis ſeineigen
apoteckerdeseinarzegeordinierthetteei
Hertz stercked electuariidaryn fol ſei wys
coralle.als &apotecker die nithet obrat
error corallede ſie weiß wurde/ds wart de
kinigkunt/8selbigverurteilt wartomb
ix.dusent ducaten/firbas wolrer innit
merfür seinapoteckerhabe/wan der sima
ragdus ist ein edlersteinſcom Alber.Je
dochnitſeltzaſeinfarbgrie durch sidrig
ineimdrackgegeben. viii.gersten torner
schwerdevergebeistee& menschsich dar
nidleit vertreibt die bfifft de dermensch
nitdaranstirbt ermachtouch kusch on
feilich vnmagkeinonkuscheirlide.San
umsprichtAlber.d kinigvõUngern ein
smaragdenamfingerhet beschlieff seint
frow in dry stickender steinzersprag.dar
umbwer in byimdreitneigt sichalzeitzu
Eissheitvnreinigkeit.Vibringeeingut
A
ff
i


--- Page 442 ---

Das.II.Capitel.
gedechenisse ma chetdemenschegenemin
ſeinen weiteHilfſferdendie verborged ing
fo:fchen/on ablegetdas ungewitter,vnd
leitniderdie vinkischeit.Als &Smarag
ein köstlicher edelgestein ist seinfarb gri
en/als ist ouch& menschonderallencrea
turen & edelst/darib folein apoteckeralle
seitgrünen diegerechtigkeit/viso8stein
istgutfiúr vergiffeeedisichder misch nt
der leit Hilffeimdas er nit stirbt/darum
diegerechtigkeit dich bezwingtimnitzu
zusetzenongeheißeins gelertearget der
in beschirmptvon dedoreeervast trank
wiirt derstein macht kusch vn frolich/bri
geteingutgedechtnis so du fragest/wie
frölichvn reineinergutten verſtentniß
maBedemenschegenemvõ hilft diever
borgedingerforschen. Also machetdiege
rachtigkeitdemenschengenemvngerech
tigkeitbringt/vnd offenbart diewarheit
derforschung/on niderleitd3 wierendes
argetsoduinnit gefragtheft/vnwurst
kaschvndreinvonder forartgoz
Serdrit edelgesteindes fünfftegilgen
blatvi ist de lest ist di du gibst fur d;es
isteiniedes fimpliciavicoposita eins ge
rechtekauffs dearmen gemeinederes nic
verstar/nirhöherdan es were ist.Sarub
sprichtSaladinus/Saporeckersol nit ein
ding dierer brauffenwan es wertist/sun
dereins bequeme Ecuffs.wa besserist ein
wenig mit gerechtigkeit/dan vil mitvers
Aüchig& arme.Ouch de dugibst ein dig
das es ist/darumbdas &gemeinmannie
verstat/wanwas erverkaufstsol gerecht
vn nit falsch sein.Als &Jacinctus ist ein
edlerstein des geschlechtdryfarbig ist.Ei
neristgelfarin8finster duckel/amliecht
clar/seinfarb istwasserfaram finſterdits
ckel onnebelecht/amdag schonvnd clar
AberDiafcorides ſpricht onderden seine
ettlichwiediegranat Esenlin vndwecklin
dieseint diebeitenwelichbyde fifternoch
wtet werde.Serapiospricht es feintdays
erley farbe.rotfar.gelfar.onysenfar.Wie
Antimoniu derrorist & best so ma in an
das füerleitwürternoch råter. Am hals
oderfingergenagemacht er den frombs
denbilgersichervnd behittin/macht wol
gefallendegestevnddemwirtvi sterckt
das Herz.SprichtAuicena/8Jacinctus
dyfarbig ist die erst rot/ie neher de fuer
erster.Als solouchsein der apoteckerim
verkauffen/ieneservi bequemer kaufss
ergitsie mererin Sliebgotzbeintvndrõ
terwiirtSer andgel ie me diegonfords
te bedrachte bist/ie meen bleichstvigel
lerwiirst widerdyner selenheil zuthun.
Serdrytysenfar/ie medu bedachtest de
ſtantvosgotzü verantworten iebleicher
und weisserditwiirst . Werden steinam
hals of finger dreit/machter defrombde
bilger sicherand behur in/macht wolges
fallendengesten vndewirt/so dukomen
bist als ein frombder bilger witrstuwol
gefallen allemhymelschenBere bist sicher
vibehiitvongotdemwurt/vn gesterck
das Herz&ſeln.Spricht Auicenna inder
barmherzigkeitgog/darumb ſo du hast
liebemessigvndemütiggehorsamgereds
teerfundewirst ist ein artgrey derselédie
onsnielaſſet sterbendes ewigen dodes/
darzu sicheinieder apotecte schickenvn
richten sol/derbegeren ist zu dragen dife
kroniemervnd ewiglich.
Jas virtutes vnd krafft
haben ist Mel roſaru/wilichhie erclere.
Elrofarudenпо
men entpfahetvõdemhus
nigvn rosendarvon esge
macht ist/ist vast inbuch
viwürtgemacht inzwoge
ſtalt.Erwa ingestalteins
electuarii/also de die rosen darby seint.
Erwanin gestalt als hunig so die rosett
darvõgeſigeſeintgenat Melrosati cola
tivngeſigegenatConfectio rosatiodele
ctuariumrosaricũmelle..võNicolao
genatNodomel in Eriechisch geleniabin.
Mesue in seimAntido.im vndscheit der
conditéhatein and beschreibung aberNi
colai/diewelchman in bruch/doch dieda
cleiner vnderscheitdarzwischen ist.Circa
instansimcap.vonderosen hatouch ein
wie dise.Cristoffo.spricht/er istwormerco
pleyinzwogestaltgebrachtwie obenstot
etwan in einergeſtalteiner Latwerge mit
villustbarkeitin seinerynnemugzuzeitte
gesigenvsbrachtingestalteins sirups/


--- Page 443 ---

Des andernBuchs
CLXXIII
خ
C
:
ت
4
in&mas ist erſerin bruch in welcherley
leyweifeergemachtwirt'wa er est ein di
gestineder fleugmatischematerien abwes
hang/derselbigesterckung die dowliche
dugédes magens erwömbde on starcker
dielever.wir buchetgemeinlichmitSis
rupacetoſeſimpleyofmit copoſiteim an
fangder fleugmatische febermit fenchel
wasserodermit Endinien wasser / nach
dedas mitderfleugma viloderwenig ist
oder keinvermischung& Colera gebenyin
Ingab by.i.lotbeider sirup/ie dochwer
das nitbequemin ein latern colerische fes
ber.vnseingab in dickergestalt ist.iii.lot
es sy mitderſubſtang& rosenodſeinſaft
vngesigenistfirsichselbs istbis off.iiii.
lot mirschlechtewasser Ist es de es not ist
d; es kalt sy/oderdi erwarmsolsein nach
derzeit des iars .On ist zu merckends
zeitdes lentzeein nuglich digestiff&fleug
in
matischen materie ist bereit onouchvor
Franckheitbeschirmet/ vnder gesuneheit
behaltungin schwachen lyben/vnd inan
dern ieden die da ſchleichentzupargieren
als indenzeite ist mel rosatu.vi.dagges
nomendes morgens in derdagrote mitdi
ſer kochua/nim merdibilEnis sießholtz
Miirrutdi mannentCapille veneris ie
li.lot/mastiy.vi. gerstenkörner schwer
daus mach ein kochug.odermit disenwur
zeln/nimEpffwurzel/fenchilwurzel
Peterlinwurzel/vida sowürt es einme
rer bewegungviwirckig/Sochdie erst
baucht mermeisterThomas degarb/ein
Höher erfarendpracticus.
Belich cópofita ingemei
nenbenchseintsterckenvi trefftigevidi
girieren dieheissen materienderentricht
zigungdes engiinteu magens/seint dise
Sirupus rosarium
Juleb rosarum
Sirupus deagreste
Sirupusde mirro
Sir.acetoseMes.estopcimuin disen fal
Sirupus acetoſe citri
Sirupus defumo terre/die erst beschreis
bung Mesue ondistgetemperiert
Dvisacara
Dyimel simplex.
Welchwasseringemeinenbruchseine
diegenantesirupenzuvermischestercken
digiriern on offbewege,die materySents
richtigungdes engiintemagenseintdise
Rosenwasser
Entinienwasser
Zeberkrut waſſer
Beeitwegrichwasser
Bobozellenwasser
Wegwisenwaffer
Subentropffwasser
Burgelenwasser
Was virtutes habe seintSirliptus ro
ſarum/iuleb rosaru/ sirupus de agrestis/
sirupus acetose simplexsirupus de fumo
terre/oximel simplex/finſtuim register
Aberwas stutes habeistSirupus
de succo acerose Mesue/wil ich dir hie of
fenbarenvndzeigen
Sirupusde fucco acetoſe
dennoméentpfahetvon de safftdes ams
pfers welcher darynkomen ist. Cristoffo.
spricht er sy nitinbruch/aberLumenma
lus sprichtersy inbruch. Michael heli sar
nanarole lobtin vast/vnd ſpricht er istS
höchstindisemfaldarub ids sie sein dus
gen schreibewil/wan eristfürnelichgus
dembrenendenhitzigen magen/vnd stere
ketdas hizigherz vnd den mage/ondist
bequélichdenpestilentischen feber..Vi
ist of derleredes Antidotario Mesue
Was brutes habe istSirupus mirs
tillo:u/wil ich dir hie offenbaren
Sirupus mirtillorum den
noméeutpfaher vondem Wirril welcher
darynkomeseint. Ser beschreibungzwo
fundeweree/welch die vo Nicolas gesetze
ist/istdiedieman inbruch hat medan die
von Desuegesetzt ist / ist meisterlich in
bruchvnd von fillen in bruchgehaltten/
darumb das ergüt ist on hinderſich diet
bet/vnd steltallen fluß des bucks vñ dcs
yngeweld/also da ſpricht Arnoldus devil
LanouainſeineAntidotario. Un istouch
gutsiir alledie blitrürSisenteria genat
ondzu eimFrancké blöden magévnd für
vnwillenondbrechen.genutzer mitbreis
1
1


--- Page 444 ---

Das.IL.Capitel.
wegri &wasservimintgen wasser.aber
wellicher von Mesine gesetztist/ist nems
lichgut widerieglichen fluß des buchs/
vnnd zuvo: vfdes abschindens /vnnd
fürallen flußdes blitzvon de lende oder
von8brustgenomen mitwasser daysen
yngeleſt istoderbreit wegrichwasser/vn
wider ein iede fluß der menstru/vndwid
dehusten&dakumptvõ cinerwormesub
teilen materien/darvber so sterckt erden
mage/dielung.vn erhitzigtten derm vnd
zerlofset.vn HilfferKshelichdenvberigen
fluß des harns.vn denginen die indebet
HarnentSyabetis genat/darub so ist die
cõpleydes mereil kaltindeersten indean
dern mit etlicherwoumbde.vn einer licht
tenoffnung/vn die dugendes sirups ent
springtkaltgegendeersten/vñ ein wenig
drucken vberdeersten.vnseingab istdes
morgésleresmagés bisoff.iiii.lot omist
misschlechtewasser.odwasserdarynysen
gelestist.od mit eimandn gediſtillierten
waſſernach erfarungderEranckheit
wasvirtutes ond krafft
habe istSirupus acetose citriwilich die
Hieoffenbaren vizeigen
Irupus deacetoseci
ſtriden nomeentpfahetvonden
suwren opffelwelich daryngond
seintwelchervastin bruchvnvbungist.
folouch gemachtwerdemitgrossemfluß
vmb diegebürtvnsers herre Jesus crist
alsindeweinacht feirtagenals Lumen
maius spricht.aberCristoffocus ſprichtde
ergemachtwerd nach&beschreibungMes.
isterin bruch nelich in & zeit derpestilents
wanwarub er hilffetden febrische dieda
mitpestilentzischen febers begriffen seint
onanderfeberbösergelegenheitwawar
umb es widerstor&zerstoelicheitdes lufts
viseinervergiffrigkeit mitseiner coplex
vn eigenschafft.vn starcketdenschwache
vberhitzigenmageanddihertz verbitte
diezerfliissungdergeistvindirbefleckung
vnd mindertdenbrantdervberfliissigen
Hitz derhumores.vad lest den durst.vnnd
beweget ouchwunderbarlichden schloff.
vnnd fein fürnemlichst complex ist kalt
vberdeersten mit lichterdruckenheitvi
mit etlicher flichtigkeit/die da vil mer
wirtvsd vermischungkaltes lucers was
sers in zweifeltige gewicht/darumb so er
scheintder ist verdouwung diecolerische
materieon subteile vberfliissige hige/alo
ouch thatSirup acerosus simplex/dar
vberso hilffet erdeduncké vn déſchwin
deln/verbieredi offstygen &dempff in de
haubt.Vn sein gab istgemeinlichbis off
iiii.lot mitkaltewasser oder mit sterckens
den wasser/als ochſenzug/mellisfen oden
diuien/vnds ouchmerod minervon der
wassereim/ nach demdas wirfüchen vil
oderwenigleſchung od sterckung&krafft
Vn ob man disen sirup nemfür ein dige
stiff&humores/fo folmannemeneinmal
imdagvnd mitzwey mal so vilwassers/
nimpemans aber durstzu leſchen/vnnd
febrischehitz/ so mag maines nemezwey
molimtagodermer/morgens sodiedou
wunggeschehen ist mittfier molalso vil
waffers
was virtutes vii crafftha
ben ist
viza ccarawillich dir hieoffen!
baren onderzeigen
rizachara den nay
menentpfachtvonOyi friech
isch acute tiitsch scharpfDyes
warlich essich/zacharazucker
ouchvonn etlichenDyisacre/
undderenbescheibung werdent zwofund
den/als Dyizachara simplex/vndDviza
chara composita/welchmagiſteraliterist
aberwaristdas Dvizachara composita
ouchgesetztwirtimAntidotario Arnol
dus devilla noua/istnitvastin buch/a
berDyizacra oderDvisacara simpley ist
vastinbuch/vnd vberal berert funden
wurt/vnd soda statOvizachara/on ein
zusag/solalweg en verstandewerde Ori
zacra/oß der leredes AntidotarioNico
lai/vndist diewelch Arnoldus de villa no
nainseinemAntidotario ſetzet/vnderde
nomen Ovizachara fimplex/istvastgüt
fürden fierreglichen riirenvon dercolora
vnd fürdie scharpffen febres/vnd reingt
ouchdenheissenmagen


--- Page 445 ---

f
6
Des andanBuchs
CLXXIIII
=
1
welche copofita iu gemei Rosenwaſſer
nembauchseint zu sterckenonddigirte
ré die heissen
heissender entrichtigingderergänze
ingeweid/wan sie seintofder substantze
desmagens gemachtund vonimwach
send/darumb das manſprichtdasdema
ge gefuntsey/das ist ouchde ingweid gut
Aber
dema
interFalten entrichtigigbediirffen
siegrosserhitzdandermag/dan sieseynt
nitals nahedenhitzigenglydeenzugesels
als dermag/vnd indemvallistgelobt&
Syrupusdecalamento/vnd desgloycké
fol manouchſprechenin irerentrichtiging
die doch selten geschicht/vnd diß
dißseinevs
denFaltenwasserers
Rosenwasser
Beitwegerichwaffer
Burgelenwaſſer
Vigelotten waſſer
Wegweifenwasser
Capillus veneriswasser
Juden kürsenwasser
Flachtschattenwaffer
kiirbs wasser
Burzelenwasser
as virtutes undkrafft
habeseintSyrupus deacetose citri/Sy
rupus violari/Syrupusrosari/Syrus
pus
puss&sueco acetoso/Syrupus nennfaris
Syrupus acetoſus ſimplex/Sympus &
mirto/finſtu indemRegistre
Sy
of
vndander dieda störindeBeissen magê
So seintdißdie heissenwasser/welche
maingemeynébackhat/inder entrich
tungderingeweid der kaltenſachen
Rutenwaffer
Nebtenwasser
Weggraswasser
vnandwelchestoneinder entrichtigdes
magés võ kelte aberdis seintgrosseeiget
ſchafftendarzu
Was virrutesoncrafft habeiftSirn
pusdecalamêto/finstuimRegister
welche copolitain gemei
nebruchseint/stercké/frefftigevi digiriel
rendieheissenmateryenderentrichtigung
des entzuntenHertzen/seintdise
Syrupus deacetosecitri
Syrupus violaru
Syrupus rosarū
Syrupus desuccoacetoſo et estnobile
Syrupus endinieagrestis
Syrupus nenufaris
Syrupus debizancisgeenderet als sich
sympt meroder undernach der hitze vil
oderwenig
welchewasser ingemeine
buich eint/diegenanten syrupenzuvers
mischeninderentrichtungdes enzünten
Bergen/seyntdise
Aberwas virtutes/vn craffthabeist
Sirupus de limonis/wilich dir hie offcie
baren/vndzeigen
Trupusde limonis
dennome entpfachtvõdenLi
moneder frucht/welchedarein
gond seint/ichmagspreche/mitSymon
Jannen. ich vil Antidotariu durchlesere
Bab/bey keinembewertendoctor/demich
gloubengebekan/dart bei Auicenainder
CurederScharpfféfebres/in einergemein
vnd sunft nit funde hab/wie wol Micha
eldeſauarrolein vaftlobt/ich bekenwol
das main darvismagmacheJulebdelis
monts/mirdegedistiliertéwasser/als Ju
leb rosariwelches vastgutistzü leschen
vndzu sterckeund kulendas hertz/wa er
gutgetrückeist in febres acute als deAut
cenaſpricht/Aqualimõis ist niigvigüz
on
wasvirtutes oncafftha
ben istSyrupus debifancis/willich dir
Hie offenbarenundzeigen
Trupus donarii eins
f andernnome/Syrupus deblare
cis genantwirt/nitdarumb,dz
daringond ist/Blacrebiſanci/fund ina
mag in heissen debiſancisvõeinemort/
start/08land bifancis/da erfundenodgo
machet ist als Gentilis ſpricht/vber derr
fünffréLan.Auicene/AberSiascosides
in demcap.vonPurpuris marinis/d5ist
Blactebifancis/fprichtbisacieistein o


--- Page 446 ---

Das.II.Capitel.
indemam erstefundenwartblactebisan das ist undzuzeitesiiedereildes ſaffts&
cle/Papias spricht de biſancieist ein ſtatt
inCharacievõdem königparatanorum
pausinegebuwe dievõdemkeiserConsta
tino erweitertvndgegriffert/iencoſtans
tinopilisgenant/das habe derorientische
land Joannes tortellius/bifancidie erste
mit de+y.kriechich nachfolgetein.3.conso
nantdiederletstesilben miteinecleine.t.
vndmit einelateinische.i.geschribewirt
ist einstatt Traciepausinanebent dem
merevonndem künigSparachanorum
gebuwen alodas bezügerJustinus inseis
nem epithometis demnünden/aber nin
Constatinopilisvon Constantinodekrys
echischen Eeyſerſiegemeret hattundgezie
d
rtgeheissenistdas selbigewiirtouch ver)
standenindemzülas defranckeem fier
den buchouch schemanimgebenein
andervocabel/das biſanciuist ein pfeni
gesoderducaten/do vonGuarinus vere
nesis ſpricht/biſanciuoderbisantevorzey
tenhatgeheissen costantinopeldo harför
metbisancius odbisanteoderbisanctum
odbizantes oderbizanet/biyantea de ist
einervõcôſtantinopeldovõ kompt och
diemius der selben die dogeheissen ist bi
zanteoderbizanciusvndalsowill mestue
daswir durchbizancinfolletverstoneine
pfenig/ond de darumb das diser sirup ot
denersten istfastin buch vnd lieb vnd
ouchby den fiechedurchdes nungwilleder
inim fundewirt/gleicherwisealsbizan
cioderdonari dz istpfenigfastlieb fintbt
denliite vnd diser sirupwürtetwagemas
chet miteffig etwaon/aberonessigist er
me im bruch/vnd dan so istergenantsis
rupus bizencia fineaceto of sirupusdona
riecu aceti/vnddarumbwannderdoctor
Schreibetbizancie/sol verstande werde der
on effig/vnd darumb spricht Cristofferus
Siruptis dunari/difersirupde bizancis
also onderdisem nameningemeinclicher
geschafftlicher red vberalwirt gemachet
vndinbuchgehalte aberman finder in
zweyerley inbruchnach einfeltigerbeschri
bung/zu dem andern molmit
belt
diedo amend dises syrupsgesetzetist so er
ſprichterquandoqz ad omnepartemſucci
undalsobereit würtgeheissen sirupusde
biſancis cuaditione das ist mitdezusan
vndmafindtinbereit also offbeldemas
vnd offdas eralsohabzu machenmanig
feltigwürckung/diser syrup istserberiem
met/darumb sowiirtergehabtin sterem
buch/durchseinerfiirtreffehli heit willen
vn hilfft/vnd nemlichin febern schwerer
veritug copoſitevnd febres cronicis ges
nantundflegmatische/ond Hilfftouchde
febervonvermistermateryēals võ fictig
ma/ondcolera/iedoch sein beachist mer
bequemnachvergange.vilii.tageoderzu
dem minstedes sibédé/vnd hie istzumers
ckenpraticierlichdas vor demfibendein
dem vorgenantefeberbruchewirgemein
lich dasvorvnser digestifsyrupendeduas
bus radicibus/oder acetosesimplex/mitt
dem dritteteil fenchalwasser/ondgesigen
roufhönig/odermitt dehalbeteilſchlese
waffer/endiuie/ond fencheloder endinie
allein nach demdas meroderminderdie
fleugmatische matery fürherscht/oderco
lerischeindemgenanten febres/abewan
fürherſcheistdie colerische matery/sobu
chen wir syrupus fimplici/ond acetose co
positimitdefierdeteilgeſigeroushonig
und mit fenchelwaſſeron ein weniggif
distel wasser/oder thuemadarzu fenchel
wasser/so thumadarzu garwenig/doch
sofletigmatischemateryfiirherſcherfobam
Hétwirsyrupus acetose/oderan déso ein
andergelid gefrencktwürt võim mitgei
chermasmellis rosati on fenchel wasser
vi einweniggens distelwasser/rous ho
nigwürtfürnelichgesagtindengenante
syrupzudigirierediefleumatischemateri
fchemateryein demmage/die selbigezu
subtilierevndab streiffen
unddersyru
pusbizancis cũaditioneistmer bequem
inabnemesolcherfeber/ wan syrupus de
bizancis sine aditionedarambdas er mer
offneist subtilieren/coforrieredieglydder
vipreparireëdieiiberigeteilder materie
wasvirtutes vi crafftba
beist syrupus endiuieagrestis wilichdir
hieoffenbarenundzeigen


--- Page 447 ---

Des andernbuchs.
CLXV
1
"
45
T
Irapus endinica
greftis vigeleitwürtvowil
degens diſtel/dennameent
pfoht/vß disen wortewervil
zu
zů difputiere/vn ein lage red
zühabe/wan warub Lume
maius wil/das Endiniedas
wirgens diſtelnod endinienenentmitden
cleinen ſterhelinandérücken/sy taraxeton
Tas
vndseydiewilde/vnd so das alsowereto
wer es syrupus Enduie/den wirgemeinli
chenbuchen/vnd Licore sig die Antinie
domestica /sowöllentdieandern auctores
das Cicoreesy diewild Endinie/vnd
rayerō sy die/wòlichewir nemefür Endi
uiedomestice /vnd Scariole/das sy die
waze Endinie agrestis/darub willichdir
es weitererclere in meinensynonimis/ob
gottwil/aber dersetzerindisemvallſeyn
meinungist das hiefolgenomewerde/sy
rupus de cicoreewelcherbeschreibung
fundenwerde/ein võ Wilhelmo placenti,
no/in de.vii. cap.feines Antidotario/die
swo
andervõ Nicolao de floretinogesetzeLu
menmaius ſpricht/das man den/welcher
vonWilhelmogesetztwiirtzu Meylant
inbuch ist/vh ouch inandrestetté/aber
das CollegiűzůPapia/lobetmer diebes
schreibug/diedo schreibt Nicolaus floren
tinus on sprechendieselbigesex edlerda
dievo Wilhelmo/wan er hatReubarbas
ra/das Wilhelmus nit hat/Joanes Ma
theus gradi/in decap.von der Lurender
bösengeschicklicheit derlebiehatein and
beschreibung die schier mitdifer Nicolai
eins ist/doch etliche simpliciaverwādelet
vietlicheHaußgelassen nitinbuch/aber
wasvirtutesvnd crafft habeistSyru
pus ricozeeWilhelmi/wilich dir hie offens
bare/wan eristfirnemlichéwideralleges
ſtalt dergyfftigenmateryé/zureinigevi
verandern und eigetlicheist ergutinpes
ſtilenziſcheplatern/genantAntraxvnd
Earbunckels/welchedavmb sich essenvn
benneals einglitender kol/vnd gleicher
weise für die febrischenpestilentzevõkelt
odervon hitze/stercket das Hertz/dreibet
vsdieengiindung dernerendeglider/jer
teiltvnd reinigt diematery desHarnes
welichecopofitain gemei
nembauchseint stercke/krefftigeund dis
girieredie heiffenmateryenderentrichte
augderheissen lebreviireteile/feintdise
Syrupus Endinie.
Syrupus rosari
Syr
Syrupus defumis terre Mesue
Syrupusnenufaris
Syrupusdebizancis adfrigidit
Alteratus
Dvizaera
Syrupus deepatica
Welchewasser ingemeinebruch seyint
diegenantesyrupe/mitvermischezů ster
cken/digiriereoffzubewegen die materyē
der entrichtigig8 heissen lebte feynt dise
Entidinienwasser
Leberkrut wasser
Ampfferwasser
Subentroffwalser
Breit wegerich wasser
Kopffenwaffer
Burzelenwasser
Judenkursen wasser
Wegweisenwasser
:
Was virtutes vnd krafftan inhabe
seintdieobgenanteSirupen/onSyrus
pus deEpatica/finskuimRegister.
AberwarumbSyrupus debizancis ver
enderetwiirt/zumerererkülunghab ich
dir vos ercleret.
was virtutesund krafft
haben istSyrupus de Epatica/wilich
diehie offenbarn undzeigen.
e
Irupus deEpatica
den nome empfacht von dem
leberfrut/welchesdarynkomen
ist. Siebeschreibungfunden wirt by
Francisco de pedomōta / ein erfiiller des
büchs Johanis Mesueim Capitelvon
dercurderbösen complexion derlebern.
wiewol ernitvastinbruch so ist er doch
bequemin aller entrichtigungderlebern
vonhitzen/wan eroffthitdie verstopff
ungderlebern/vnd damit stercker ouds
4
Gg


--- Page 448 ---

Das.II.Capitel.
indemamerstefundenwartblactebisan
cle/Papias spricht d3 biſancieist ein ſtatt
in Characie võ dem königparatanorum
pausitegebuwe/die võdem keiserConsta
tino erweitertvndgegrössert/iencoftans
tinopilisgenant/das habe derorientische
land/Joannes tortellius/bifancidie erste
mit de+y.kriechich nachfolgerein.3.conso
nantdiederlerſteſilben miteinecleine.t.
vndmit einelateinische.i.geschribewürt
isteinstatt Traciepausina nebentdem
merevonndem künigSparachanorum
gebuwen alodas bezügerJustinus in seis
nemepithometis demniünden/abernun
Constatinopilisvon Constantinode frys
echischen Eeyser siegemerethattundgesie
rrgeheissenistdas selbigewirtouch ver)
standenindemzisas defranckeem fier
den bichouch schemanimgeben ein
ander vocabel/das bisancinist ein pfeni
gesoderducaten/do vonGuarinusvere
nesis ſpricht/biſanciuoderbisantevorzey
tenhatgeheissen costantinopeldo harför
metbisancius odbisanteoderbisanctum
odbizantes oderbizanet/biyantea de ist
einervõ côſtantinopeldovõkompt onch
diemius derselben die dogeheissen ist bi
zanteoderbizanciusvndalsowill mesue
das wir durchbizancia folletverstoneine
pfenig/vnd didarumb das diser sirup bi
denersten istfastin batch vind lieb und
ouchby den fiechedurchdes nungwilleder
inim fundewirt/gleicherwisealsbizan
cioderdonari dz ist pfenigfastlieb fintbt
denlitte vnd diser sirupwurtetwagemas
chetmiteffigetwaon/aberoneffigist er
meimbruch/vnd dan so istergenantsis
ruptusbizenciafineacetooffirupusdona
riecu aceti/vnddarumbwannderdoctor
Schreiberbizancie/folverstandewerdeder
on effig/vnd darumb spricht Cristofferus
Siruptus dunari/diser sirupde bizancis
alsoonder disemnamen ingemeinclicher
geschafftlicher red vberalwürt gemacher
vndin buchgehalte aberman finder in
zweyerley inbruchnach einfeltigerbeschri
bung zudem andernmol mitder best
diedo am end dises syrups gesetzetistsoer
ſprichterquandoq; adomnepartem ſucci
das ist undzu zeitesiiedēteildes ſaffts
undalsobereit wiirtgeheissensirupus de
bifancis cuaditionedas istmitdezusag
vndmafindsin bereit alsooffbelde mas
vnd offdas er alsohabzü machenmanig
feltigwürckung/diser syrup ist serberiem
met/darumb so wirtergehabtin sterem
buch/durch seinerfürtreffenlicheitwillen
onhilfft/ond nemlich in febernschwerer
veritug copositevind febres cronicisges
nantvndflegmatische/vnd hilfftouchde
febervonvermistermateryealsvõ fictig
ma/ond colera/iedoch sein beachist mer
bequemnach vergange.villi.tageoderzu
dem minstedes sibéde/vnd hieistzu mers
ckenpraticierlichdas vor dem sibendein
dem vorgenantefeberbruchewirgemein
lich dasvorvnser digestifsyrupen de duas
bus radicibus/oder acetosesimplex/mite
demdritteteil fenchalwasser/ondgesigen
roufhönig/odermittde halbeteil ſchleke
waffer/endiuie/ond fencheloder endinie
allein nach demdas meroderminderdie
fleugmatischematery fürherscht/oder co
lerischeindemgenanten febres/abewan
fürherſcheistdiecolerische matery/sobin
dhen wir syrupus simplici/vnd acetoſe co
positimitdefierdeteilgeſigeroushönig
und mit fenchelwasservi einwenig ges
distel wasser/ oderthuemadarzu fenchet
wasser/so thimadarzu garwenig/docs
sofletigmatischemateryfiirherscherfobin
Hetwirsyrupus acetose/oderan déso eine
andergelidgefrenchtwürtvõim mitglei
chermaßmellis rosativi fenchel wasser
on einweniggensdistelwasser/rous hö
nigwürt fürnelichgesagtindengenante
syrupzudigirieredie fleumatischemateri
ſchemateryeindemmage/die selbigesu
subtilierevndab streiffen
vnd der syru
pusbizancis cũaditioneistmer bequem
inabnemesolcherfeber/wan syrupus de
bizancissineaditionedarumb das er mer
offneist subtilieren/cofortierēdie glydder
vipreparireë die überigeteilder materie
wasvirtuteson crafftba
beiſt ſyrupus endiuieagrestis wil ichdir
hieoffenbarenvndzeigen
t
t
b
ε


--- Page 449 ---

Des andernbuchs.
CLXV
Irupus endinica
grestis vigeleitwürtvowil
degens dijfel/dennameent
pfoht/vß disen wo:tewervil
zudisputiere/vn einlage red
zu habe/wanwarub Lume
maius wil/das Endiniedas
Tas
wirgensdiſtelnod endiuie nenentmitden
cleinen stechelin andéricken/sytaraxeton
ond seydiewilde vndso das also wereto
wer es syrupus Enduie/den wirgemeinli
chenbuchen/vnd Licorneſig die Antinie
domestica /so wöllent dieandern auctores
das Ticoree sy die wild Endinie/vnd
rayerō sy die/wòlichewir nemefür Endi
uiedomestice /vnd Scariole/das sy die
waze Endinie agrestis/darub willichdir
esweitererclere in meinen synonimis/ob
gottwil/aber derſetzerin disemvallſeyn
meinungist dashiefolgenomewerde/sy
rupus de cicoreewelcherbeschreibung
fundenwerde/einvõWilhelmo placenti,
no/in de.vii. cap.feines Antidotario/die
zwo
andervõ Nicolao deflorêtinogesetzt/Lu
men maius ſpricht/das man den/welcher
vonWilhelmo gesetztwiirtzu Meylant
inbuch ist/vh ouch inandrestetté/aber
das CollegiűzůPapia/lobet mer diebes
schreibug/diedo schreibt Nicolaus flozen
tinus on sprechendie selbige sex edlerda
dievo Wilhelmo/wan er hatReubarbe
ra/das Wilhelmus nithat/Joanes Ma
theus gradi/in de cap.vonder Lurender
bösengeschicklicheit derlebiehat einand
beschreibung die schier mit difer Picolai
eins ist/doch etliche simpliciaverwadeler
vietlicheHaußgelassennitinback aber
was virtutes vnd crafft habe istSyru
pus ricozeeWilhelmi/wilich dir hie offens
bare/wan erist furnemlichewideralleges
taltdergyffrigenmateryé/sůreinigevi
Verandern/vnd eigeétlicheistergutinpes
Filenziſcheplatern/genantAntraxvnd
Farbunckels/welchedavmb sichessenvn
bzennéals einglitenderkol/vnd gleicher
weise fürdie febrischenpestilengevõkelt
odervon hitze/stercket das Hertz/dreiber
sdie engiindung dernerendeglider/zer
teiltund reinigt diematery des Harnes/
welichecopofitain gemei
nembruchseintstercke/krefftigeunddis
girieredie heiffenmateryenderentrichti
augderheissen lebzeviireteile/feint dise
Syruptus Endinie.
Syrupus rosari
Syrupus defumis terre Mesue
Syrupusnemufaris
Syrupusdebizancis adfrigidit
Alteratus
Ovizaera
Syrupus de epatica
Welchewasser ingemeinebruch ſeyint
diegenantesyrupe/mit vermischezu ster
cken/digiriereoffzubewegen diematerye
der entrichtigung&heissen lebre feynt dise
Entidinienwasser
Zeberkrutwasser
Ampffer wasser
Subentroffwasser
Breit wegerich wasser
Kopffenwasser
Burzelenwasser
Juden kursenwaffer
Wegweisenwasser
:
Was virtutes vnd krafft aninhabe
seintdie obgenanteSirupen/onSyrus
pus deEpatica/finstuimRegister.
AberwarumbSyrupus debizancis ver
enderetwiirt/zu merererkülunghab ich
dir vos ercleret.
was virtutesund krafft
haben istSyrupus de Epatica /wilich
diehieoffenbarnvndzeigen.
Irupus deEpatica
f. den nomé empfacht von dem
leberfrut/welchesdarynkomen
ist. Siebeschreibungfunden wirt by
Franciscode pedomōta/ ein erfiillerdes
bucks Johanis Mesueim Capitelvon
dercurderbösen complexion derlebern.
wiewol ernitvastinbuch so ist erdoch
bequemin aller entrichtigung derlebern
von hitzen/wan eroffthitdie verstopff
ungderlebern/vnd damit stercker ouds
Gg


--- Page 450 ---

Das.11.Capitel
こ
sie/ondlegtniderdiehitsund schmerze
der lebern/vnd lescherdendurst.
Beliche compofita inge
meinembruchseintstercken/trefftigen/
vnd digerierendiekalten matery der ents
richtigungderkalten lebern/vnndirem
anhangenden teil seint dise.
Syrupus de absinthio
On allein dasde mileseiner sterckernar
zenybedarffdan die leber.Sefgleiche
solmanouchverstonvon den kalte/vi
bondenwassermdiedarzugeeignetsynt
Sas seintdise nachfolgende.
Seeblumen wasser
Leber krut wasser/So dz miltz entricht
istvon hitz.Abersoes entricht istvõtel
te/ſo ſeintdisewaſſergüt.
Syrupus de Bizancis vigoratus incas
Sirgensungwaſſer
liditare.
Syrupus deEupatorio.
Syrupus dePraffio
Syrupus deThimo.
Syrupus deCalamento
BelichewasserinGemei
nembruch seintdiegenante Syrup dar
mitzu vermischen/stercken/digerieren/
vndoffzubewegen diematery derkaltē
lebernseint disenachgonde.
Sparagenwasser
Peterlywaffer
Epffwasser
Bathenigenwasser.
Girssungwaffer
Wolgemütwasser
Ylopwasser
Mans triiwwaſſer.
Salbeyenwasser
Merretichwasser
Rosenmarinenwasser.
Wermitwasser
Sydenwasserdas im flachs wechst.
Camillenwasser.
Was virtutesvnd traffehabesynt
diegenanten syrupenfinstuoben.
Beliche compoſiainge.
meinembruch seintzuderentrichtigung
zudigerieredieenzünteleber/seintouch
gutzudem erhitzigren mils/in derentri
tigungderheissenmatery offzubewege
vnddigerierendas milz von hiz.Soch
ſo ſolmanvilesen die sterckeste/wandz
milsdarffeinersterckereartzeny dandie
leber/wan alleſtarcke artzeny dieder les
berngütseint/seintouchgutdemmilz
Tamariscuswaffer
Mans triiwwasser
Rosenmarinenwasfer
Nebtenwasser
Ysop wasser.
Rutenwasser
Boleyen wasfer.
Andomwasser
Gelgilgenwurzelwaſſer.
Weliche compofita in ge
meinem
meinembuch ſeintstercken vnd trefftis
gen/digerierevndoffbewegedieheissen
vndkaltenmatery inder entrichtigung
der nierevnd iremanhāgende teilnügs
lich-dandie nieren bedörffen einerstopf
fendeartzeny dienitvil beifset.Vidar
umb in ſolichemvalſeintgut)
Syrupus de Mirto
Syrupus nenufaris/Vnd welichestond
inder heiſſen enzantenlebern.
Itemdiß seindtdiewassermit well
chenman vinischetdiegenante syrupen
der entrichtigungderheissennieren.
Violenwasser
Rosenwasser
Hopffenwasser
Nachtschattenwaſſer
kürbswaffer.
Breitwegerichwasser
Tubenkropffwasser
Capilltveneriswasser/das manheisset
iunckfrowenhar etlichnement dar für
murruten/es istoabernit.
Seeblumen.
Juden kirschen
Burzelen
Bappelen
i


--- Page 451 ---

Desandernbuche:
CLXXVI
Aberin der entrichtigunginderkalten
matery seintdiß diewaffer.
Meyeronwaffer
Fenchelwasser
wasser.
Gargen wallsimflache wechser
Seldenwasserdzim
Weggraßwaffer
Wermitwasser
Epffwaffer
Bathenigenwasser.
Kirgenzungwasser.
Rosemarinenwasser
Camillenwasser.
Andonwasser.
Retichwasser
Santpeters trutwaſſer
Alantwaffer.
Neffelenwaſſer
weliche compofita inge:
meinembutchseintzudigerierenonoff
bewegendieonreinen matery derkalten
vndheissenblasen/vndirenanhagende
teilals diehufft/dan es istalwegezube
forgende dieweg ees harnes nitgeschede
getwerde.Darumb so vastwirmögéfol
lenwirvnshtirenvorScharpffenbeiffers
den dingen/wellchezu vast offnen
zwingdannoturfftdar34.Itemweiche
digestinédelt nierengürseint seintouch
gurzůderblasen. Aberwarist/das die
blaßinirer entrichtigungbedarffeiner
fterckern digestinen/darumb solmands
ordinierenalsnotist.
ons
welichecopofitainGemei
nembrauch seintzu digiriere vnd trefftis
gendiekaltemateryderentrichtigungder
ertaltemiteron irerteilseint dise.
Syrupas deCalamento.
Syrupus deEupatorio
SyrupusdeThimo
Syrupus decorticis Citri
Syruptus deAbsinthio
Syrupus depraffio
Welichewasseringemeinebeachsoft
Negenantesyrupendamit zu vermische
Stercken/on offbewegedieerkaleemates
tydermüterviirêanhangendetal
lebtenwasser.
Wingwasser
Camillenwaſſer
Wantwaffer.
Andonwaffer
Salbeyenwaffer.
Melliffenwaffer
Meyeronenwasser
Sißseintfanffrewasser dledo offret
dieverstopffungdermuter.
Peterlywaffer.
Epffwalfer.
Wermutwasser
Metramwaffer.
Nesselenwaffer.
SantPeters krtitwaffer
Was virtutesvnd traffehabeseint
diegenaurensyrupen finstuoben.
Welichecomposite istgemeinebrand
in
seint digerierenundstercken die matery
in detenzündugderheissen måterviire
anhangendeteilseintdise.
Syrupus rosari
Juleb violarum
Weliche wasser ingeimeinebraids
zuvers
feliediegenantensyrupen damit
mischen/zu stercken/vnd digeriere diehu
zigenmaterydermüter seint dise..
Capilliveneris,wasser.
Burtzelenwaffer
Inben tropffwasser
Seeblumen waffer.
Flachtschattenwasser.
JadenKirschen wasser
Breitwegerichwaſſer.
Was virtutes vind
nd kraffehaben seint
diegenatiten syrupen/finstuoben.
Weliche composita ingemeine bruch
seint stercken vnddigerierëdie kaltenma
teryderentrichtigung derschmerzederge
leichvon kelte dieselbigeſollent seinsub
tiliere/vnd incisa/das ift de sie zerschneis
den vnd teilendiegrobeſchlimigezehen
materyombderschlimikeltwillederma
tery/vnd seine apotatitta/das sieoffient
durch welche die fiichtedurchdie offsnug
kichtlichervigang/alshievidar
Ggú


--- Page 452 ---

Das.11.Capitel
Syrupits deCalamento
Syrupus deEupatorio.
Syrupus deSticados
Dvimelcompositum
Melrosatu cisyrupoacetoſitatis.
Mit welchen waſſern diegenantesyrus
pen vimischer sollewerde in derentrichte
gungder erkaltematery der geleich/ vnd
Derglider seint disc.
Nebtenwasser
Meyeronenwasser.
Bathenigenwasser.
Wantwasser.
Salberenwasser
Wolgemütwasser
Camillen wasser.
Vind nim hie achtwanſolicheaperas
tiua.offne/gebewerdediedo starckseint
zweifeltig/ds sienit machediemateryfal
len an die ort derglid/vi so du ſolich bu
henwilt/so misch darand stopffededing
als rosen honig/vn syrupdesticados.
Beliche composita inge
meinebruch seintsterckenvnd digeriere
diematery derentrichtiguge derhizigen
femertze dergleichvndglider/mitteem
Ausangendeteilgebitrtsichde dieselbig
grob vn dickmachede die fitcht/vnwes,
ren denfinßzuseinen endenzu fliessen
als dan seint kalteſtopffendeding/ Us
SyrupusRosarum.
JulebRosarum
Syrupus demirtinis
Syruptis acetoſeſimplexmiteinwenig
gesigen rosenhonig.
Dvijacharaein wenigſurecht mitGras
natopffelwein
Mit welichenwassern diegenante sy
mpe miſt werdediematery derentrich
rigugvi simerizedgleichvõ his sintdise
Rosenwasser
Breitwegerichwaſſer
Gens distelwasser
Wegweisenwasser
Tuben tropffwasser
Burzelenwasser.
:
Was virtutes vnd kraffthabesynt
diegenantensyrupen finstuoben.
Beliche compoli a in ge
meinebruchseintzu stercke vireinigen
die &gifftematery dervnreine gestalt &
hut/als morphea/offerzigkeit/ſchebikeit
ſeintgemeilich.ii.Sie.i.ist in bruch/als
Syrupde fumo ser.maior et min.Mes.
Sas ander ist stercker vnd ist
Syrupus de Epithimo Mes.wan erist
gutderſtarckevergifftigug/vndinden
kaltemelancolischeslechtage/mitdenen
wird ich setzedirectina zu rechtfertigen
diegliderin denedie früchte schader
Mitwelichewasserndiegenantesyrupe
emist sollewerdein entrichtigugs hut.
Tubenkropffwaffer.
Genzi distelwasser
Colcken/ds ist koswassergenant.
Kürbßwasser.
Burgelenwasser.
Is nundas'and
derteildißandn Capitels
erclertongeoffenbart ist
geoffenb
wiemancofortierenvnd
digiriere soldenvberflus
derbösengroben/zehen/
schlimige/fichten vnd vnreinematery
offbeweg fubryler/diñer/zerschnitenex/
zerteilet gemirbet ist der ofriitendenlad
vieresoluierenond enacuieren gehorsam
onbereit ist wil ich mit der hilffdes der
einhelfferistaller hilff/furbaßgon/wie
vnd inwelichewegdergemein bachzu
enacuiere/vftreibevulere.züdemerste
dieviercoplextones/als Colera heißvi
tuckenfleugma kaltundfücht/Melat
colyaals faltundtrucken/Sanguinea
warmvnd fucht. Jedochdas merer teil
durch di lassen geschichtledoch not ift/
vngeburt sichdiblutouchzurenige/we
liches durchenacuieredas mererteil ger
schicht.Und darnach zu eimiedengelid
welichs do noturfftigwiirtvon dehoubs
bißzu den flussen.
welicheSimplicia inget
meinembruchseintsoluierenund eпаси
teren/entledigenvnd valeredieColeras,
heißvn muckenmatery/feintdise,


--- Page 453 ---

Des andernbuche.
CLXXVII
م
:
Scamonce.'
Renbarbara
Aloes.
Absinthiu
Viola
Caffiafistula
Wanna
Capillas veneris.
Lupulus
4
Mirabulani citrint
fumus terre
Aqua caset
Succus rosarum
Tamarindi.
Pruna
Volubelis
Eupatoriй.
Pfilliam.
:
Vßdenvorgenanteſimpliciawill ich
dieallergemeinstehie erclere/vsdenen
lertJpocras/Galienus/Auicena/vnd
Mesue/welichepurgierevnd vstreibe
alleverlegeneHerte matery der Colera/
alsheißvndtruckeniedes fiir sich selbs
Scamonea istheißvn truckeimdit
tengrad/purgiert dieheissenviherten
materyvondem mensche.Aber dochso
bringt erderlebern/demmage/vndden
gedermeschad/vnmacht ſieſertracken/
Sanimfolman es niemagebéimsy da
sein scherpffebenomenmit mastix/oder
Eniszu pulnergestoffen.Visolseinge
beningewichtals ichim erstecap.dises
anonbuchsgelert hab /mitdemzusatz
mastixvnEniß. Weraberdiematery
zulangbydemischenblegen/sothuein
quintlinin eingehulchteapffel/bratin
vn dendefiechezuessen/sowircktesser
onzweifelSenapffelmachtuwoleſſen
aberdieScamoneadarinnit.
Reubarbaraist einwurzel wachsend in
IndiavnBarbaria/Heißvntruckeim
andngrad/gelbfar/hert/ vind einwenig
ſchwarz die istgut/purgierdie hertevi
Beissenmaterydesmenſchedie blege ist
immage/vndvmb die leber/ vn istgut
fürfebres tertianas/mangibtsiein eim
tranck onſorg/fo vilalsich dir gezeiget
Bab obenandem.colii.blat.
Reuponticaistheißvntruckeniman
:
derngrad.Welichegangvn schwer/vi
indermitte roteaderlin hat die istgüt/
Gleicherander naturgarnahderReu
barbara/vhist beſunder gütfür versto
ffungderleberondes milz.Und masol
irgebenzumminsteeinhalb lotmit fert
Gelſafft. Sie bezwingetmichdienos
turfftdirzu sagenwas Reupontica ist
vonwelicher die autores ſchreibert/sofie
ſprechen/dsReupoticagleichsyderReu
barbara/vnd Hab ouch rote äderlinwie
Reubarbara/irgleichin derfarbvige
ſtalt/viisein wirckungist nit die die wir
TurschenReupontica neten/Ja ist die
an der selbigevndewachsen vnd anhalt
genist/ingrosseeins enten eiß/genant
Isterlugy/oderwildeRenbarbara/die
istinweniggelmitrotenäderlinvifleckt
lin. WiewolwirTeutschen langeHoll
wurgouchimElsas heissenOsterlutzy/
Ist abernit dise/ſunder diewechſer anet
nemfadeoffrzweyer ſpäinen lang/vide
anhangendderReupontica/welichewir
ingemeinebitchhabe/vfwendigleber
far/oninwenig rotwie ein plit/nitpurs
gierend.Aberdievorigpurgierer/ist vis
wenigwie ein bleicheleber/vnd inwenig
gelwieReubarbara/vast geleich der ro
renReupontica/hangenan derſpigvit
denimgrund ligendaneimlangefaden
als eistspindelſpitz.
Belichecompofita in ge
meinebauchseintvftreibe/laviere/purl
gieren/soluieresvnd emaciniere diecolera
Beißvnd trucken matery/vonwelchen
dermenschFranckwiirt ſeintdise
Electuariidesuccorosar. Mic.vnmes.
Syaprunis ſolutinu.
Electuaritpſilio
Cassiefistuleextracta.
Sya rob cumReubarbara.
ConfectioRanedseni Mesue.
Pillule Uphagine Wesite.
pillaledeKenbarbara
pilluleagregatiuemaioris.
Sifesimpliciaod copoſtra ſollen cofis
ciert/digeriert/fermentiert/vnd gedistil
liertwerden.
Gg iii


--- Page 454 ---

Dis.II.Capitel
:
Sodermon ist imzeichen ignetriplica
tis/ondfolgenossenwerdeso dermonist
intriplicitateaque/vi in einefrüntliché
aspectveneris/der nit hindersich gat/d3
eres nitwidgebewerd.Vn der Herrasce
+ dens solnitretrogradus ſyn/nochin for
suna sextaoderseptima/08 vierde zeitS
empfengynis.Vnistes sach deJupiter
oderVenus diegesund machendeplane
renseind eineronderdeneim sibende od
sechsten so kuptzu nutz dem Franckéals
les demanimgibtingesuntzumachen
ſprichtGuido imbüch Electri.
Was virtutes vnd krafft habeseint
Sya prunis/lavatini/Cassie fistuleexs
tracta/Sya rob cũRenbarbara/Pillus
leAlphagine/vnd côfectioRauedseni
Pilluleagregatitemaious/finstu oben.
Was virturesond craft
an imhaben ist Electuariude succo ro
farum/wilich dirhie nach offenbaren
excleren/vndzeigen.
:
Lectuariide luc
co rofaru/den nameempfa
Hetvondemroſen ſafft/we
licherdaryngat.Serenbe
Schreibgezwo fiirnemliche
fundewerde eine von Mesue/die ander
von Nicolao/die allebeid in bruch ſynt
Soch die von Nicolaoam allermeiste
ond darumb willich dir hiezeigenir vir
tutes vndtrafft/Sarnach fürbas gon
zu derbeschreibung Mesue. Electuarii
desucco rosarivßderbeschreibung Nico
laibewert istwiderdenheissen tropffen/
vi reinigtdenleibvonderroten colera
d3ist vberflässigehitz vndürre die fürt
sievf/on istgutfürdas teglich vn dit
teglichfeberdiereinigtes on betribnis
vnd anderebosefüchtigkeitdiesichin de
leib samelenvonoberflüssigerhize/die
treibetſie vs mechtigtlichen.
Wasvirtutes ondkrafft
haben ist Electuariirosarum Mefue
welichesouchberimpt/vndinbuch ist


--- Page 455 ---

Des erstenbucha
CLXXVIII
by vinserit artzeten/AlsLumen maius
ſpricht/Galienus imcap.vondenarge
nycinseinebitcherndererfarughattein
Électuarii rosaru/ist abernitin bich/
vicocordiertouch nitmit Mesue. Sif
ElectuariimagmanheissenKathartı
cum/wanwarumb/KatharticuinKrie
isch isteinreinigug.Und also von dem
genanteElectuario coficiertman pillus
lede Hermodactili minore/von denich
Hienach meidig thin wird.VnNico
laus hatoucheine alsobengemeldtist
genantElectuariidesucco rosaru/weli
Deouchinbruchist.Aberwan ein arze
ordiniertElectuariurosari folmanver
ſton dievon Mesuegesetztist.Undwan
manordiniert Electuariidefucco rosas
rum/folman vitondie von Nicolasger
setztist.Abervondem Elecnariorosas
rum nach beschreibungmesue/die treiber
oscoleraonschaden onbeschwerig/vn
Heileralle colerischen Franckheit/dievon
hig ond dürze entspringent/vñ alleande
re kranckheitvon hitz/onistgutfürdas
Houbt wevon dercolera/onfiirschwins
deln vn für schmerzeund ſinſterkeitder
ougen/vnd fur diegelſucht.Und ist ein
bewerteond erfarneargeny.
Was virtutesund krafft
Haben istLectuarit pſilliu/wilichdir
offenbarenvndzeigen.
e
Lectariu Pfillinde
nameempfacht vondemsome
Pſilli /welicher daryngat/wie
woles nitvastinbich ist/iedochhates
vil tugêt vi krafft/jvnwürt meisterlich
gebracht/wan es ſoluiert lychtlich dieco
lera/vnd Rifftden feberndieda ſchwerer
vfriitig seint/mitboßheitvi schneller
hiz.Und istgütfürdas houbtwe/vnd
schwindeln die do werden vsdembösen
Colerischeoffriechen/vnd nimpt hindie
vbertgen hitzderlebernvnd der gallen
alsdergelſucht.
Fas virtutes undkrafft
*Habépillulederenbarba.wilichhie levé.
Illulede reubar
baro den nomé empfahét
vonderwurzeleRenbar
bara/weliche daryngon
ist.Serenbeschreibunge
manigfaltigfunden wer
den/vud3wo fürnemlichvon Mesuege
ſetzt.Sie erst vnderdemnomenpillule
deRauedseni.Sie anderonderdem nos
menpilluledeReubarbaro.Saimſo
mochtman ſprechen das sie einsweren
omb des willedasReubarbaro vnd rat
nedseni einding seint.Und alsofeint ero
lich Apotecker diehabentgebenPillule
dereubarbaro fiirpillulas rauedseni/vi
Herwider ranedſeni fürpillulas dereus
barbaro/d3 doch nit rechtist/wanwaru
sie haben vndscheit in derwirckig /vnd
irrentvast.Wan warum sodu liſeſtime
ſueimcap. vondenpillulis/so haterpit
lulas derauedseni vnd reubarbaro.Und
pillulerauedſeni seintbequem für
ſtop
fungdes milg/weder in der krafft/nod
indensticken eingseint. Und alsoder
Aporecker vnd der argetſollentwissen!
wanman fintpillulederenbarbaro das
manitgeb ranedſeni/ vn herwiderumb
Unddarumb seintpillulederaubarbaro
diemangemeinlich in beach hat/vnbes
reitwürt funden.Cristo.dehone.ſpricht.
pillule de rauedſent ſeint nit pillule/wes
licheman inbrauch hatt.Aber pillule de
Reubarbaro ſynt vast in bilich vndwer
den vberalbereitfunde inbruchgehalte
fürnemlichseint ſiegutallen febern cro
nicis/von flegmatischer vnd colerischer
matery/vnd foluierent dieſtinckendehu
mozes die omist seintmit coleraon fleus
gma/darum seintsiegut den waſſerſuch
rigen/offnen dieverstopffungderleber
viſoliniere digelb wasser.Vi irgab ist
bifoffanderhalb quintlin.Duchspricht
dertext/sieſeintgutfűalte febres diedo
komenistvongesamelterfuler füchtikeit
die do entspringeist vonfulerschlimiger
fleugmatischerfüchtigkeit/vnd füralle
Schmerzenderlebern/vnnd anfang der
wassersucht.
Ggiil
:


--- Page 456 ---

Das.in.Capitel
Mas virtutes vnd krafft
haben ist confectio rauedſeni/wtlichdir
Hie offenbaren vnd zeigen.
Onfectio rauedſe
Arthanica.
Serpentina.
Jus Gallorudecrepito:f.
Duchwillichdir hie offenbaren diealler
gemeinſte/iedesinsundheit we wircking
Sie
thun inkranckheit &fleugma.
Colequintida
niden nomen entpfachtvõ
Reubarbarawelichedaryn Agaricus.
kupt/ Jft nitvastinbruch
Hermodactilus.
nochwiirtbereit fundenn.
Elleborusalbus
Jedoch so istsiegåt fürdie Esula.
alten febres /vnd diedo komenvon vers
Turbit.
stopffungdes miltzvndder lebern /vnd
fürzersts:ungderfarb der hut/vnd für
diegelſucht.On ist vß der lerAnti. mes.
Weliche Simpliciainge
meine beach seintvfzu treibe lavieren
foluiere/vn euacuierendiefleugma/als
kalt vnd fiicht/von welichen dermensch
Franck ist worden seint dise.
Mirabulani kebuli
Mirabula.emblici
Mirabul.Belerici.
Salgemme.
DmoſpeciesSalio
Cherna
Yſopus ficca.
Peonia
Thimus.
Aristologia
Cucumer aſininus.
Sermodactili
Kupatorlu
Capillus veneris
Zinziber
fule
Aqua caulium
Zuccararubeum
Sambucus
Centaurea
Anacardus.
Serapinum.
Coloquintida
Turbit
Sticados.
Уксов
Sarcocolle
Been
Kuforbiu.
Squilla
Nassaru.
Polium
Vrtica.
Agaricos
Carthamus.
Дроропаси
Zacticinia.
Luforbium
Coloqaintida isteinapffel einerpflats
wachsende in India.Aber etlich ſagent
offdem wegzwischenIherusalem/ vnd
inder
santRaherinebergin der
gestalteinercleinekürbſen/derwachsen
ouchhie34Straßburg/abernitalsgåt
dan sienitgantzzeitigwerde ist heifin
dem drittegrad/vñ truckéim andn.vn
welichevilweissmarck inwendighaben
dieseintgüt/vnpurgiereblegenefüchti
keitvikaltemateryvonalleglidern/be
stundervondemhoubt.Und istgut für
die fallede ſucht/aber es macht ein ome
chtighers/darumbsolmansieniemans
gebenin heisserzeit.Und manſolinéir
Scherffebenermen mitSragagantu/oder
aberdarußmachen trociscos Whandal
als danMesuedarvon schreibt/vnich
ouch exclert hab/findestu imRegister.
Aberwievilmanoffeinmal buchtfin
deftuandem.celiblat.
Agaricus ist ein schwarm welcherda
dawechst byBabylonia/ouch zwischen
Schweizund Meylant/an eineboumge
nant einLerch/derdatragenistLariet
das wir Tütschen nennentTerpentin/
Sergeschlechtistzweyer Handt/menlich
vndweiblich.Sas menlin iſtlanglecht/
Sasweiblinkurz vnd mirb / heiß indé
anderngradt/vnd truckenim dritte/pur
giertdiekaltenond fiichten matery/vn
ouchdiekalteund truckene/vnd istgüt
fürdas teglich feber/soes desottenwürt
mitsteinbreche/so ist sievastgut für die
rurdodas blut by ist.Aber gesottenmit
buck/ist gut fürmenstruŭder frouwen/


--- Page 457 ---

Deserstenbuche
GLXXIX
Vnwürtimſeinscherpffebenomen mit
lackarigenſafft sein.Siegab am.coli.
Klebonisalbus weiß nießwarge /ist
heißvn truckeimanongrad/purgieret
dievlegne füchtematery. Ma folsienie
mans gebéimsy dan sein scherffe benos
men mitdoftenoder Calamentu gepuls
uer/feingab findestu am.coli.blat
Esulaist ein rind einerwurglen /des
indifemlanggenück fundewiirt/vn ist
truckéimdrittegrad/vñ purgiert die kal
tenon füchten matery. Su folt wiſſen
dedise artzeny die da reinigtdieverlegne
füchtigkeit on falsematery/wiirtgewiss
fergescherpfft mitcsule/dan mitscamos
nee/vn maſolſeinnitgebeimsy danbes
nomen seinscherpemitalso vilIngber.
Seingab finstu am.coli.plat
Fermodactili istein wurtgel dieman
vonVenedigbringt/ledoch fintmanir
gnighiezuland/genant vchtswibelen/
oderzeitlosenwurzelen.
Euforbiamist eingumi eins boume
onistheißvntrucke im.iiii.grad/purgt
zetverlegne fiichtigkeitvikalte matery
zumersten/darnach diekalten tractinen
matery.Undsolimseinscherpffebenom
menwerdenmitviololy.Auicena ſagt/
gebemandispuluers eimmenschen/es
vertribin diyentagenwas inim were.
Stemaßvnd gewicht finstu am.coli.
PilluleAzaieret.
Syasenne
pillule de Agaricon
Pilluledeyera
pillulefecidis
pillu.Sermodacr.
pillulelucidis
Pillule sine quibus
effevolo.
pilluleſtomatice
yerapigra.
Was virtutes vnd trafft haben seint
alledise vorgenantepillule vnd Electua
rien/findestuindemregister.
Sunderpillule fine quibus essevolo.....
WASvirtutesund krafft
habentfeintpillulesinequibus eſſe nolo
willich hie offenbarenvndzeigen
Illule fine quib
essenolo ondieichnitwit
sein durchire grofferwir
cklicheitvnd tugentpurs
gieren /oder das irnitz
entberen ist/omb irgross
sertugenton krafftwillen/wan siereint
gende oberstenteildes leibs vonderbő
sen füchtigkeit/visundlicheſeintsiegut
fürdie felin den ougenon irhitz/vndret
nigendas houbtvon derflegma vicole
ra/vndmelacoly/vn funstvõ aller fich
tikeit/bewaredzgesicht/vn seintgüt für
siecktagedes ingeweide/derbuift/vnds
wederoren hellent fie. Gilbertus deAng
gliaim.cap.võscotomia vi vertigo/alo
ob eimdiemackenvordenouge hin vnd
herflugen/vnd schwindelimHoubthat
ein beschreibungdiedisergleichist.
was virtutesvmdkrafft
welchecopofita in gemei
habépilluleferapinewilichhieercleren
Tarbitist einwurzelwachsendinbar
baria/istweiß vn trackeim.iii.grad.vn
dise ist diebestdie nitzuden nochzudick
istgumosecht.Un soman ſle an diezug
Bebtſozicht fie.Onmanfolsienimans
gebeirsy dan vo: irscherpebenomémit
fuccoLiquiritie/o8Szagagantu.Sein
gabvndmasfinstuam.cxlii.blat.
nembrauchseint striben/purgieren/las
vieren/soluieren/ vnd euacuieren fleng
ma kaleond fitcht seint dise.
PilluleCochee
;
P
Pilluleserapintadparalisin mesue,
IlluleSerapine ad
Paralisimdenname empfabet
võserapinewelichs darynkupt
vi seintgüt fürdenschlagk/seint felten
inbruch.Unseintof der lereAntidota,
Mesue.Serbeschreibung seint swo/eine
onddenomépilluleſerapinead paralifi
PilluleBenedicte
Dillale Alfagine
.....


--- Page 458 ---

Das.II.Capitel
:
:
i
Sieandpillu.ferap.experto,Anicenain
v.Can.hatoucheine/abernitinbruch.
Aberpillule nachdererste beschreibung
mesuewerdebereit funde/wiewolman
ſie nitvast in bach har och seint ste für
nemlichzu ſoluierediegrobésekéflegma
tischenmateryvõ de hien/rickgrat/vnd
vonden anden nerlichéglidern/vñseine
gåtfürdz paralisis vi spasma/dz istder
krampff/mit voz gebug einerdigestinen
der materie/daru ſprichtdertextdas sie
gutsyntfürdeparalis/onweichierderge
lidervnnerui/dz ist so eimdieglider als
diefendhange/vnschmerzendergleich
ondes rucken/vngesicht der füsvõ kel
te/vnd ouch fürden krampffi
Was virtutes vi kraffthabe seint
allevorgenatecopofitafinitu imRegi.
BelicheSimplicia in ge
meinebrauchseint of tretben/purgieren
lavieren/soluiere/on enacuiere/als entle
digen onvßlerendiemelancolischekalte
ontruckenematery des menschen.
Epithimu
Zapis armeni
Lapis lazuli
polipodium.
Mirabulaninigri/das feintIndi
Senne
Serum Caprini
Cuscute.
Elleborinigri
Sticados
Esule
Calamentum.
SalIndi
Salnaptici
fumus terre.
Cassiefiftule
FoliſifenecuKenbarbara/yngebeiſſet
mit molcke oder mit dube kropffwasser.
Waswirckung diegemeinstevi dene
Babewillich dir hieoffenbaren.
Olipodiuwachſetan mure/vi
p
do es steinecht ist /Aber beffer
ist welicheoffeinebou wechſet
vfwendigrot/vn inwendiggrien/frisch
wn hert sie ist heißimanongrad/vnd
trucken imdritte/vipurgiertverlegene
kalteon truckenematery/istgütfürdas
teglich feber vidarmgegicht.Viman
solirdiebösenwindbenememitenis vi
fenchel ſot/oder ingbergemist/ſolaxiert
esdenleibſenſft. Sie moßseiner gab/
findestu oben an seinem ort. cxli.
Elleborinigri istheißvnd truckenin
demvierdegrad/vnd purgiert die verles
genekalteund truckenematery/vnd ist
besundgut fürdieoſſetzigkeit/manfoll
aberimseinscherpffe vorhinbenemen
mitDriganuodCalamentu.Seingab
findesta als obenandem.cy.li.blat.
Senneist ein krat wechſet inArabia/
byBabylonia heißvnd trucke imandn
grad/vnpurgiertdieverlegnekaltevnd
truckenematery/stercktdzherzvn mulg
undistgutfürd
fürdie fallendesacht/fürdie
Siebletterseintbesserinder artzeny da
dieblumen.Seingab istam.colii.blat.
Lapis lazuli iſtlaſurstein/of weliche
man lafur macher/ist kalt vnd truckéin
demandngrad/vhpurgiertdie kaltevi
truckenmatery/vñ ist güt febres quart
tanas/ftir fyckblatereim leib/vn fürdie
fiestagedes milz.Und manfolinvol
hinwolweschen on flossen/vnddas am
bodemligthinwerffen.Undsol gegebe
werdemitviolsyrup. Seingab.coli.
fürfebres quartanas.
Lapis Armeni purgieret melancoly/
ond istdem magen ſchad/er sy dañ vo:/
Hinwolgeweschen/vnd istgleichzügel
benwielapis lazuli.
weliche compofita inge
meinemburchseintvftreiben/prurgiere
lavierenvnd ettacuierenmelancoly/als
kaltundtrucken materyofleren/vowe
Lichen der mensch sichist/seint dise.
menschistan
ElectuariumSamech
Pilluledefumoterre
Syasenne
pilluledelapidelazuli
pilluledeYera ruffini
pilltiledelapideArmeni
Disesolmanondereinanderomifchl
digerieren/fermentiere/vnd diftillieren/


--- Page 459 ---

Deserstenbucha
CLXXX
コ
2
Sodermon istist waſſerigēlüfftige/vñfrüntlichen aspectdesJouis /oder in seiner
sochickung an dem meistenin blöden cörperndes sechsten huses.
C
Was virtutes vi kraffthabe ist cofectiooder Electuarit Bamechwilichhielere
Cofectiood electtaritGamech den nomehatvõde lerer Barmech/derds ses
get/als die erst vn dieander/vßde Antido. Mes.Sie erst ist bequem allewe
tagenvoncolera/von
saltzener flengmatischer/vn aller verbranter füchtig
keit.Saru ist sie nitalleinbequéfürgrindvn kretzigkeit/sund och den visezigen/
für den krebs/morphea/ rufen/grinde/vñ nimpt hinden eſſende krebs/on füriede
Franckheit der hur die da kumpt võ bbzantermatery/vnd ist der Hochste vnd bewer
riſtenlatwergeeinezu derFranckheit so manhabemag.Vi irgab ist bis off.i.lor.
Die and würt nit bereit funde/noch in bruch ist/dochmag man sie meisterliche
bruche/dan sie hilfftallekranckheiteden do Bilffedie erst/vn ist mesoluieredansie
darum de daryngatScamonee.Saruſprichtdertext/das sie bewert istzu trance
heiten als do ist Mania/wanwitzig oder doll/dz da kupt von der melancoly/das ist
von trurigkeit oder schwermitigkeit on vesach/vn fürdeschwindlen vn vergeßlich
heit/fiirgrindtodschwarz flecken derhut/vffetzigkeit/krebs /elefantia vnrufen.
Virtutes vndkrafftpilluleInde finskuimRegister.
Wz virtutes vi kraffthabepillule delapide lazuli/wil ich hie offenbaren.
Illuledelapidelazuliden noméempfohentvõdem stein/vßwelichéwiirt
p
dieblalafurgescheide/seintserinbrach/onvberal bereitfunde/ſieſoluiere
melancolische obrantefüchtigkeit/daruseint siegürdenvsſetzige/vnd den
effendekrebs/vn istgüt quartanedi do kuptvonbb:anter matery.On irgab ist iz
quint.Ser text Messe spricht fiecurierealle ſiechtagêvõmelancoly/als feberquar
tan/vizittern des hergen/vñ fürböse trium.Vn seintvsderlerAnti.Mesue.
2
:


--- Page 460 ---

Das.11.Capitel
was virtutesvnd krafft
Haben feint,Pillaledelapidearmeniwil
ich dirhieoffenbarenvnd zeigen.
Illule de lapide
Armeno/den nomen hat
vondem stein Armeno/
vndseintinbrauch aber
selten/darum d3 sie in der
wirckigvndtugentseint
arieneinhalb lotseamoneemedan vo..
ItemJohanes desancto Amando der
ſprucht/ireigenschafft istfür dengrinde
fiirversalzenefüchtigkeit/vndgrossedi
ckebeingenantolefantia/für die zitter)
ſchen/vnd allegestalt dermo:feasoman
daseimmenschengibtmitleubewaſſer
FelicheSimplicia in ge
meinembruchseintvisetreiben/purgie
ren/lavieren/vnd euacuieren/als reinis
gen vnd leren das grob vnd vnreiu ges
pliit als diecoplexſanguinea/fintdife.
Lupulus.
Tamarindi.
Capillusveneris.
Aqualactis
Sticcus rosarit
alsPillule delapidelazuli/dochseintsie
grosserkrafft in den ſoluierende/vnnem
lich die colerischen matery/wiewolonds
diemelancolisch verbzante matery ouds
kumpeinirsesamenlegugScamonee/
diedo ist trefftigin colerischenhumoribo
34 purgieremanicherleifiichtigkeit/als
dieverbrante colera/vnd melancolische
fiichtigkeit/darumist siegutfürfebres
quartanas/Und ist vs derlere des AnsWanna
tidotarii Mesue.Er hat ouch ein ander
beschreibungimcap.von soda frigida võ
dermelancoly/vßderlere Alexandrine
istabernitals dise.
was virtutesvindkrafft
habeist Yera ruffini/wilich hie erclere,
Eraruffini iſt ſo
vilgesprochen
confect/vondenatiitliche
philosopho(genatRuffus)
der irfindergewesen ist/ds
ſtorimAntidotarioNicos
lai /vnd ist in buch/aber
wirtfeltegebracht. Liwan ingestalt eis
ner Flectuarie.Erwan ingestaltderpil
luule/ondman sol siegebendengrindige
vnd Eretzigenvon verſaltzenerflengma
ſo ſieeinsteilsvifetzigseint/vnd für ful
niß derglider/vnd bose fleckengenant
mo:phea alba/nigra/vnd rubea/das ist
rot/weiß/onschwarz/vn wo die erschet
nendo ist dievisezikeitgangin derhut/
ſiegegebenmitwarmewasser.Aberwa
du wiltdas ſie vefterpurgieredie colera
ondfürdiebösen blatern/wanes heilet
sowerdgethonzu eimpfund der Electu
Callie fistale.
fumumus
loes.
Cuscute.
Zapis lazuli
Reubarbara.
Rosa
Viola.
ヤ
Beliche compoſitainge
meinebruchseintzureinigevieuacuere
devereingeblit. Jedochistnit notvil
offzu leren/ sunderde vastzugeschehen
ist oderwiirt mitlassen.
Cassiafistula extracta.
Sya catholicon.
Sya prunis ſolutiuu.
pilluledefumoterre.
pillulepestilentiales
Was victuresvnd kraffthabeniſt
Syaprunis solurinn Cassia fistulaext
tracta/Sya Catholicon/Pillule de fu
mo terre/findestuanseinem ort.
as virtutesund krafft
habenseintpillulepestilentiales/wilich
dirhie offenbarenvndzeigen,
(


--- Page 461 ---

Desandernbuchs.
1
CLXXXI
Illulepestilenriales
p
derbeschreibungon sal funden
werden/Etliche confortiere me
dandas ſielavieren/Erlichelavierevi
purgieredevnreingeplur
wiirt vonRasiimfierde Almasoris im
geplurals dagesetzt
cap.derpestilets sie fitenemlichgutseint
furdie pestilens/wan ſieſeintein preser
uariffonbehirrugvorderpestilentz/vit
derdemnamepillulecomunes/weliche
vestinback/on vberalbereit seint/in
derzeit so diepestilērz regiert. Erwanons
derdem namen pillular sine custodia/
Anicēnaimfierdebuchvonder beschrei
bugder pestilentz hateinander beschiet
bung abersetzt nit degewicht dersimpli
cia.Franciscus depedemõra imcap.võ
der curvon schmerzedes hertze/ vonde
pestilenziſchelufft hat ein andere. Aber
Saladinus lobt die vonRuffo / vf der
lere Galieni.Aberdieyetzundigemache
ſiegemeinlichnachderlereRasis/dsist
ouchſprechenLimeminus/dan ſieſynt
fiirnemlichseerwelefitralle andereding
derelob ichnitwolvs ſprechenmagwie
nüglichsie seint/Soman sie teglich bitt
chenist
in ist vordem nachtimbis/oderallen
woche.ii.oder.iit.mal/iedes mal.v.oder
vi.vor demnacht malgenomen. Wan
diealtenweisengentzlich darion schaybe
feint/das sie den menschebehiiten vor&
pestileng.Wandernatürlich philosoph
us ſpricht. Wlentag einsgenomenvort
eimmenscheneingantziar/indesſelbe
menschenleib keinfulungkomen würt.
Unddarumb segeninenetlichezu also
vilmastiyals des mirrenist/vmbwille
dasdermastiydenmagenstercken/treff
rigen/vndingesuntheitbehalteist/dan
sowerdesiegenarpillulevite/alspillule
das lebenoffzuhalten.
Beliche Simplicia in ge
meinebruchſeintpurgieren/laviere/vñ
enacuierediemateryderentrichtigunge
deshoubtsvõheissermateryſeintdise
Aloesist einprincipalvssufirecolera.
Mirabulanicirini.
-
Beliche compofita inge
meinebrachseintpurgiere/foluiere/vnd
euacuierendieHeissenmatery der entrich
tigungdeshoubtsvõhitz seintdise.
Verasimplex
Sya punis Nicolai
Electuarit pſillium.
Electuarii de succo rosa/Nico.et Def
Pillinleatuare. Freigenschafft ist offüs
renprincipalitercoleravõdemhoubr.
Was virtutes vi kraffthabeseint
diegenantecopofitafinſtuim register.
BelicheSimplicia inge
meinbruchseinepurgierevnd ettacumere
diemateryin derentrichtigungdes houb
tesvon kelteſeint dise
MirabulaniRebuli
Mirabulaniemblici.
Agarici.
Coloquintide
Sarcocolle
Serapine
Ellebori nigri
Belichecompoſitain ge
meinembruch seintpurgierevi etacuie
ren.zc.dicentri, des.alsoben/seintdise.
lectuaritSamech/qein melancolia.
Sya fernne
den ongen.
Pillulelucis/eigentlichzu
Yerahermetis.
Yeralogodiottin fleugmavimelacolia.
pillulealphagine
pillulecochee.
pilluleagregatitteminors.
pillule sinequibus eſſenolo.
pilluleSarcocolle
1
Was virtutesund kraffthabeseine
ElectuariiHamech/Pillulelucis/dya
fene/Pillule
fetePillealphaginefinitumregister
Fas virtutee vndkrafft
animhabeistyera logodion/wilichdie
Hieoffenbarenundseigen.


--- Page 462 ---

Das.II.Capitel
Eralogodionmen
fitum/yera ist facra/d3 ist hei
lig/logos.i.fermo einred/més
ficum ongehindert.Sarumb
istesgesprocheneinheilige ongehinder
tered.Gilbertus imcap.vonder digerie
rangvndvftreibugder matery har dis
beschreibug ouch.Johanes cocore.im ca
pitelvon den foluierenden Electuarien/
ſp:ichtdasyeralogodionvß derler Nico
laiheiletvibringtdiegehinderteſprocs
vonkranckheit so mandsgibt einfeltig
Aberso man esgibtals ein layatiniso
reiniger es serdiemelancoly onfleugma
fleugma
mitwarimewasser.Mansol esgebe für
ſo
die fallende ſucht mitwarme wein / vnd
mirmulsa. Mangibtes ouchdenmage
ſuchtigen/vñ diedo vaſtſpuwent / vnd
den schwindelim houbt haben /vnd die
inen selber in diesung beiſſent vondem
Houbtsiechtagéemigraneagenat/vber
al/oderoffeinerseiten.Und allen denen
diesich vimienvonson vindbewegung
des houbts/also di manwent
mensch allemonatvondem båsen geist
beseffen sy/vn sie alsogegebereinigersie
Con entzundungdesBergen in keinerlei
demleibgebürt.Videne vonslechtage
irham entgatvberirnwillen. Es hilffe
ouch fürdzparlif/den zurendevndvn
4
dsderFelb
touwigen mensche/videm herts/oi die
blütspyen/vereibtmenstruŭ/viistgüt
dennierêvõ bresthafftige adern /alsde
parlis an hendevn füssen/vh für wgiffs
tiger thierbiß/vnd heilet die gestaltder
visetzigkeit/vnd mancherleiboseflecken
des leibs onallenschade/vnd lasserond
einbösensiechtagenin dem menschen
erwachſen/des allenmonatditquintlin
genomen.Und ist vsderleredes Antis
ootariiNicolai
Was virtutesundkrafft
Babenistyerahermetiswilichhieleren.
Era Permetis den
nomenempfahervondem phis
losopho genantGermes/weli
cher seinfindergewesenist. Duchwirt
esvonetlichengenantyera luff/darum
das luffdarynkomen ist/ weliches daist
dierecht vndwarnaterwury/Wanluiff
ist naterwurz/on Aaron ist dieclein na
terwurg/vnd ist nit diewatgelBistocra
welchevon denleyegetstufft oder genat
würtSerpentin/welche die latinischen
nenenBistosta dasisteingeschlechtder
Tormentill.Ond yera Hermetis nach&
meinungMeſurist yeraluff/aber Hert
metiswürtsiegenant nachdemfinder
vnd nichtnachdem das daryn kumpt.
Auicenaimfinfften Canon.hatzwobe
schreibungConfectionis Germetis/sie
ſeintaberniteins mit disermesue.Aber
dife beschreibig welichevon Mesuegese
Hetwiirtdiehatmaninvbigvi bind
Undmanmagsichwoldaruffverlassen
durchire hilffond eigenschafft irererfal
rungvnd bewerangefirdenschmerzen
des houbts/ vndEmigraneades Balbe
Houbts/fir schwindelen/parlifs/fallende
fiecstagen/zitterng/vndtrimmigdes
mundes Torturagenant.Undtreibtvi
dievberflüssikeit/vocab vondem hotube
vnd den neritis vndgleich/vnd hilfftof
fenbarlichdemschmerzen dergleichvn
nieren/vnd krimmendermütervnd fitr
das schweren.Und istvsderlere(
Mes.
Wasvirtutes und krafft
habenseintpilluleagregatitue minus/
wilich hieoffenbarenund zeigen.
P Illuleagregatiue mi
nozesdennameicherclerthab
inpillulisagregatinismaiorcs
Darum vit not isthie vildarvonzure
den/dan sieseintmitvast in brauch/Ale
Cristoferus/Lumenmaius/Lumenme
nus Nicolaus depreposito ſprechen/Je
dochwilichvonirtugetetwas fieschiet
ben/als Mesuesetzt das sie reinigedas
sigenfifchtigkeitbeidecoleravnd melan
houbtund denmagen vonder vberflüf
colia/vnd nutz demmagenund leben
vnd offenet dieverstopffung/vi istaus


--- Page 463 ---

Desandernbuchs.
CLXXXII
マー
144
filediealtefebres/vnd heilet die krezig
syvon kelteodernit/sollert ſievermischer
keitvnd offreschade.Vnd ist vß derlere
digeriert/fermentiert/vnd distilliertwer
des Antidotarii Mesue.
denSo dermon ist in Ariete/das ist in
Alledisevorgenanteſimpliciavnd codemwider in eingutenaspect.
positawelchezu dem houbt dienen/es
Weliche Simplicia ſeint
ingemeinebruchpurgiere/Aayiere/vnd
enacuieredie matery derentrichtigunge
der heissen brustvi langeseintdise.
Caffiefiftule
Wanna
Prillium.
Welichecopositaingemeinebrauch
Feintpurgieren/lavieren. als oben.
lectuarii depsillio.
Sya Catholicon
Sya prunts ſolutiuum.
Was virtutes vnd kraffthabeseint
diegemeltécoposita finſtuimRegister.
Welichesimpliciaingemeinebruds
ſeintpurgieren/lavie.ac. die materyvon
derbrustondlangenvõ kelteseint dise.
Yreos ir eygenschafftist
Senne
Sarcocolle
Turbit
Agaricus/ond istsein eigeschafft
Coloquintida
Weliche copositaingemeine bruc
ſeintpurgieren/Lavieren/vnd euacuiere
diekaltenmatery von derbrust/vndvõ
derlungen seintdise.
PilluledeSarcocolle
PilluledeAgarico.
PilluleSerapine.
LassieondMannageſterckt/vertreibt
und fürtof die fleugma.
asvirtutesundkrafft
habeseint pillulede Sarcocolle/wilich
dirhieoffenbarenvndzeigen.
1


--- Page 464 ---

Das.II.Capitel
Illule Sarcocol
ledennoméempfahenvõ
dégumiSarcocolle/wes
licherdarynkomenist/de
licherdaryn komenist de
renbeschreibungmanigs
faltig undewerde/nem/
lich eineim Antidotario Mesue/vonwe
licher ich hie meldungthunbin.Ein an
dereim capitelvon Sarcocolle/ vßbes
vilanderevonden dutoribus gesetztwer
den/seintaberniteins mit difer/vnd sie
werden seltengebuchtvon den argite/
doch sowerden ſievberal bereit funden/
Undsoluieredieflegmatischen onschlei
migenmaterien mitgroffemgewalt.
Unddarumb sol mansichhiten vor ire
bruch/als Cristoferus de honestis super
Antidotario Mesuespricht.Vnd irgab
werung
alifenis/vnfeinteins.Und
istbis offeinquintlin.
Alledisevorgenantesimplicia vndc
positazuderbrust es sy von hitz oderkelt
sollevmist/digeriert/fermétierr/gedistil
liertvigenossenwerde So der mon ist
imzwillingoderkrebs ingütem aspect.
BelicheSimplicia inge
meinebruchseintpürgiere/laviere/vnd
euacuiere'die heissenmatersder entrich
tigungdes Heissenmagenvnd seinean
Hangendeteilseintdise.
Aloeallerbest so ergeweschenist.
Mirabolani citrini.
Reubarbare
Tamarindi.
Wanna.
Cassiafistula
Beliche compofita inge
meinebruch seintpurgiere.cc. als oben.
Yerasimplex
Electuariidesucco rosari Nic.et mes
Electuaritdepsilio.
Sya citoniten folutinumMefuse


--- Page 465 ---

Des andernbuche.
CLXXXIII
!
Electuariidemana
PilluledeReubarbara
Pilluleauree
Pilluleagregatineminores.
Syapanis folutiaŭ
Sya Catholicon
PilluledeYeraſimplici
Pillale defumo terre.
ouchdieSinonima/welchemannener
SinonimaSimonis Januensis.Aber
Catholicon d; istgemein/danes ist kein
Eriechischernome/darum di dif Electus
ariugemeinlichzubuchenist einieden
menschenonschaden/darum esgenant
witrtSya Catholicon.Lume minusder
setztouch einbeschreibug/ ist aber nitin
Bas virtutes vndkrafft bruch alslumemains spricht.Itemma
habe ist Confectio demanna/wilich dir
vnd
Hieoffenbaren vnd zeigen
ſprichtde es gebrachthabenfantCosma
Samia/vnd mangibtsieonsohas
denfrowévndmanendienit zustůlmå
gengon/vndstreibt die sucht
Onfectiodemanera
navsfindigGalieni we
liches geheissen wirtSya
mana/dennomeempfaht
vondemHimelbot/genat
mana/d3den kindernvon
Israel inderwiiste nochoffdisen hitis
gentaginEgyptenfallen ist dennome
empfochtdarumb di esdarynkomen ist
Sißist ein beriemptElectuarii/vnist
ferin bruch.Onderdiserbeschybug vin
Tittelwirt es bereit/Jedoch nit funden
woes Galienusbeschreibt.Und istfurs
nemlich ſoluierediegelbecolera lychtlich
ondonbeschwerig/ond ist wunderbars
licherwirckingvon eigenschafft/vndim
geschmackist esgar listlichvndlieplich
Und hilfftdenedieda haben erhizigtele
bern/magen/lenden/oderandereglider
mitherschigdercolerischen füchtigkeit/
vndouch ſanguinea.Seingab istvon
iiii.quintlinbißoffv.Itemanmages
ouchomischenmit Cassie fistuleii.lots
mitmana iiii.lot.
Was virtutesund krafft
Habe istSya Catholicon/wilich dirhie
offenbarenvndercleren.
ya catholicodiß
Electuariu seinenomen
empfachtvondemſetzer
vnd seinerfindung/weli
cher
Bergenat
genat ist Catholico.
Undso es also ist so ist es der welcherge
machthatdenvocabulariu Catholicon
des meng
istgleichgemacht alsein
gemeinlavatiuni deden leib schlupfferic
vnd flüssig macht. Mangibts ouchdere
gesundedie verstopfft seint/vngibts zu
behaltengeſuntheitvor vi itach&spys
on anderdiet.Es reinigt diemelancoly
colera/vndfleugma/vndsanguinea/vm
treibtofdie schlossenewindin3 bust
und diestim leichtert es /vnd istgut für
alleſucht/on fürden fluß des buchs/dar
vmb di eszustůltreibtvireiniget.
BelicheSimplicia inge
meinebruch seintpurgiere/laviere/vnd
euacaierendiematery der entrichtiguge
des kaltenmagens seintdise.
Aloe istwarmernaturvnd coplexions
MirabulaniKebuli
Manna
Cassia fistula
Turbit
Agaricus
welichecopolita inGemei
nembruchseint.ac.alsobenstor.
pilluleAlphagine.
Pilluleagregatinemaiores.
PilluleIndi inmelancoly.
PilluleSarcocolle
Pillule Azaieret
Pillulelucis.
Pilluledelapidelazuli
Yera ſimploygeſtercktfurtoffleugma.
Yera Hermetis.
Syafinicon
Syaseneprincipaliter in melancolia.
}


--- Page 466 ---

Das.II.Capitel
Catharticuimperialis
Yeralogodion
Sra Catholicon
Pillulefecidis maioris.
PilluleCocthie
PilluleSerapine.
Pillulesinequibus essenolo
Beliche Simplicra ond
coposita in heiffervnd calter materyge
brachtwerdezudemmageoderingweid
ſollen
distilliertwerden
So dermon ist imErebs.
vimist/digeriert/fermentiert/vnd
Wasvirtutesvndkrafft
HabeseintpilluleAgregatiue/wilich dir
Hie offenbarenvndzeigen.
Illule Agregative
P
derbeschreibungemanigfeltig
feint/als pilluleagregatiuema
lores/vodenéichhie meldung
thünbin/vi pllluleagregarineminores
vorgemelt/welchebeidnit vastinbruch
seint/Als Cristo. vberden Antido.mes,
darius fpricht.Aberpillule agregatineen
inuentionenữaseintinbruch vnvberal
bereitsaber die andnnit.Siewerdege
Beissenagregative/darum ds in inevil
nagbarkeit vnd hilffgeſamletist/durch
irergemeinschafft willenatürlichin sols
uterugvß irherschug/ merdercolerische
humores/dan der flegmarischefelte/vn
suchgemeinlichevonallealiderndes let
bes soluieredediematcry. Aber fürnem
lichvonder lebernonandnnerlichéglé
dernsoluieresie diefulen materien dicin
inenbehalteseint. Vi irbuchistinstr
gang derfebervõvmistermaterynad
irerdigestiff/on seint bequemdenendie
pargiert werdein derzeitdesglengein
irerbehir/darumde siereinigediecolend
schen
schenon
vi fleugmatischenmatery dieim
ganien leib gemeretseind/ doch merim


--- Page 467 ---

Des andernbuche
CLXXXIIII
M
2
!
magen/lebern/vnd andernnerlichengli
dern.Duch foluiere ſiezu zeiten melancos
lische humores.Dieseitirernemung ist/
sodie speyf vertowetist/des morgens.it.
oder.iii.ſtund vortag.Irgab istbis off
einquint.mirnachfolgugnachirvolkos
menerwirckigmitden abstreiffende od
weschendeietsgesagt/vn ouch mit ordet
nung derspyßvndzeit.
Sieistnurz
barlichzu merckend3 in etliche leibendi
sepillule/vnd alle andere foluierende pils
Inle/wan ſievastlang in demmageblei
bent/vnd sich nitdaryn zerlassent/disie
dar durchzu derthatder wirckungnym
merbracht werden/vnnd das geschicht
nemlichdurch schwacheitder naturliche
werme/vnd dertouwlichen krafftin ir.
Sarumb so istvastnotinfolichenleibe
(wan diepilluleſolangezeit verziehen
ondnit foluieren) dasmanoffdry loffel
Fol Hienerbau neme/oderein andergute
fiichte/vnd dasdem menschengebe also
Heißeres indem mundgeleidemag/vi
Schluckedas hinab/offdas mit ſolicher
Scharpfferhitz dieweichwerdent.vn nit
ongesolutert funden werdenin demmas
gen/wanwarum/ein offenbarervnders
ſcheit erscheint in der zyt dernemug/der
talvndderglegenheitdes vorgenanten
abstreiffens vnd abweches/das do sein
folvilan seineteilswachod cleinerwers
me. Undmanmags ouch nemensodie
wircknugdesſolutifs geschehen ist/vnd
zwischen demtranckder do weich mache
ist diepillule derfol fein cleiner scherpffe
wircklicherwerme/derdo alleingenome
werdwandiepillulelang stillstonee sie
anhebenzuwircken.Unddifer tranckist
allein bequemin den pillulis ietsgefagt/
offdiemasouch iets gesagt/vnd nitin
Inandern trencken.Aberabstreiffende
oderweschende trenckwerdennitgegebe
allein nachderſoluierungund wirckige
derfoluierende pillule /sunderouch nach
dernemugund wirckungandrertrenck.
Abernach der meinungeals Lumen
maius ſpricht/Pilluleagregatine maios
res dieseindvastinbrauch/vnd werden
beral bereitfunde Spricht ouch/das
die obgenantenvoßderfindungseintnis
vastin buch/vnd ouch nit gelobtwerde
Es seintouchanderepillule agregatine
als Auicennadaruonmeldung ihutim
fünffren Canonis/die ouch funden wers
dendes ſunes Bilgebe/feint aber nicht
eins mit diſen pillulis darvonwirda hie
meldungthund. Aber docto:Joig der
Künigin artzet/vnd vnseredoctores die
folgen nachderschreibung Cristoferi de
honestis super Antidorario Mesne.Wie
wolLumen mains folicho nitwill/so ist
mit dehellig CristofernsSifpésarimagi
striNicolai prepositi.VndLumenmis
nus thesaurůAromatariorū.
Und alsowil ichbieſetz
endievirtutes vnd krafft der pilluleago
gregativemaiores/so ichs dochobenver
heissen hab/ob es sachwerdssieiemas
machen/vnd meisterlichbrauchenwolt.
Wan sieseintvastaut fürdiegrobe,vi
schleimigenfüchtigkeit / vnd geschwulff
des ingeweides vnd desmagens.Item
sieentledigen ouch die Emorroiden/das
istderblutgangimafstern/vifeintgut
fürden schmerzen der gleich derlenden
Hufft/vndouch furdas krimmen/vnnd
fürdas gesticht derfiif/weliches kumpe
vonderfleugma.Und seintvsdemZin
tidotario Mesue.
Was virtutesund krafft
haben ist Sya finicon/wilich dirhieofs
fenbarenvndzeigen.
✔ra fiuicodenno
menempfacht vonSya
d3 ist ein 'cõfectfenichia
Vi finichion finikos krie
Bisch/latinischSactilis
TiitschSattelen/ein cos
fectvonSattelen.Ses beschreibigday
gefundewerdevonAuicenain.v.Can.
seintaberniteinsmit diservon Mesue.
Dch nit in bruch.AberdiseSyafinicom
welchevon mesuegemelton gesentist
im


--- Page 468 ---

Das.II.Capitel
!
vberalin bruch /vnwiirt bereit funden
In weichervnd hertergestalt.Sarumb
spricht Cristoferus/Sein wirckigzu ets
licher mos istgleichdem ElectuariuIn
do/Aber dis hilfftmerden vermistenfe
bres cronicigenatvõvermistermatery.
Undsein brauchistmer sicherheit/wan
warumb/es entlediget die colerischeund
fleugmatischematery mit der krafftTur
bitvndScamonee/vn andwirckunge
hat eszu machen die der auto: setzt also
ds es ning istzudenzusamegesetztelangs
werenderitten.On isteinsichereartzeny
fur de trimmevnd somertze des buchs/
vnd fur rohe füchtigkeit undirkelte/vn
machtleichtlichein fluß des stilgangs.
Was virtutes onkraffthabe seint
allecoposita ietzgemeltfinstuimRegi.
Beliche Simplicia ond
copositaingemeinebunchseint purgtere
laviere/vndeuacuieredieheissenmatery
derentrichtigungder erhitzigten ingweid
vi ireanhangendeteil/ist als ichvorge
sprochéhab vonden digestiuédiede ma
genzugeeignetfeint/Gleicher formsol
auchgeschehe vonden soluierende/wan
was dem magegut ist/dz istouch gutde
ingeweid/darumfügdichzüdeselbigen
Aberin sunderheitſoſeintpilluleyliace
in derentrichtigungderkalten matery&
derm/aber mitgrofferfürſichtigkeitsol
man sie bruchen.Darumb sowilich sie
nachvon ineschreibeundercleren.
Bas virtutes ondkrafft
Habenseintpilltaleyliace.
P
Illuleyliaceden nos
menhabevonires nuts'wegen
wanyliuvßgeleitwiirt intestis
num/longus cleinelange derm/darum
dzſiegåton niitz seint flirdieselbekrans
ckheirgenantyliacapaffio/wan ſieſeint
sucht vn bewert/ vndtreibe ofdie kals
tefleugmatischematery/vnſeint stercks
erdan die pilluleyera copoſite/darumb
soltabehutsamitvmbgon/onsein spyß
gewarſamlichengebe/wan sieseintvast
starck.Und seintofderlerKasis ist.ia
Alma.im cap.colicaonyliaca paſſio.
Weliche Simpliciainge
meinebruchseintpurgierevndettacuies
rendie heissemateryinder entrichtigung
des Herzenund seineglidn seint dise.
Scamonee treibtvfvondemherge/ift
im aber vast schad/darum fließeſievil
in febres peſtilétiales / ſieſydan vozwol
rectificiert.
Composita find ich nitdieda vistreibe
coleravomHerzen/darombsolmanco
ponieren of diſen ſimplicibus
Mirabulani Citrini
Xenbarbara.
lit medann ein compoſiti/das ist
Mectuariirosarum Wesue.
Sein virtu.vn krafft finstuimRegi.
vi com
Welche fimplicia
positaingemeinebruchseintpurgieren/
lavierenund euacuiere diekaltemaic
Folinumſeneinmelancoly.
Mirabulaniemblici
Lapis lazuliinmelancoly
Reubarbara.AbervortreibtsieofCot
leram/ds istheißvntruckenmatery/dar
umb so siegesterckt werdemitdendinge
welchefleugmaals kaltevifüchteding
of treiben. Ich find nievilgewonlich
coposita/daricopontervondegenante.
FelicheSimplicia ſeint
ingemeinebrachpurgie.lavie,vnd eluas
cuierendieheissen matery derenzünter
Lebernund irenteilen seintdise
Moedarus spricht mesue/darumdy sich
seinwirckungnicht vast vsteilt/daner
kiimerlich für die leber ist er werddange
gebenindergroſſeals Auicena ſpricht
Reubarbaro.
Mirabulanicitrini
Tamarindi
Aqua casei.
Succirofarum
fumus terre
Lupulus
Volubilismaioris


--- Page 469 ---

Desandernbucha
CLXXXV
3
Beliche compolita in ge
meinebruch seintpurgieren/laviere/on
enacuierendie Heissenmateryderenzün
tenlebernvnd irer teilseintdise.
Electuartidepsillio
Yera simplex
ElectuariiSya citonitenlavatiun.
Aqua lactis di mererteilwandiecolera
verbrantist.
PilluledeYera
PilluledeEupatorio
Sya Catholicon
Electuarii desucco rosa.Mes.vnNice
Sya prunis ſolutinū
pillulede fumoterre/wan doist dimer
teildieverbrante colera
Was virtutesundkrafft
haben seint pillulede Eupatorio wilich
Hieoffenbarenund ercieren.
P
Sucumer alimintis,
Seneinmelancoly
Mifereon.
aſinintus.
Belichecompofita inge
meinembruchseint purgierevnd enасил
lierendie kaltenmateryinder entrichti
gungderfalten lebernundiren anhan
gendenteilenſeint dise.
Yera Hermetis.
Catharticuimperialis
Sya Catholicon
PilluledeAgarico
Pillule agregatineminores
PillinleIndiindermelancoly
Sya finicon
ElecruariumIndam,
Sya citoniten layatini Mesite.
1
asvirtutesund krafft
Rabeseintpillule Eupatorii minores wil
Illule deEupatorio ichsieoffenbarenund zeigen.
praben
dennomen empfahenvon eim
frutgenantmangtruw/funds
lich maiorvnd minor. Einevon Auicen
nagesegrimfiinffte Canon.ist abernit
als dise.Sisepillule seinenitinbrauch
sunderlich die minores .Aberdiemaiores
werdezuzeiten meisterlichgebucht/dar
vmb d3 siegüt selistfürdiegelſucht/wes
tagenderlebernvnd frer verstopffung
vnd foluierediecolerischematery/nem
lich dieweſſerigeſubtyligen materieder
lebern/on seintfiirdie feber perioditas/
die sichperocismaliterberitremit fürher
schungdercolerischematery.Seingab
ist ijquintlin mitkeßwaſſer
Was virtutes võ traffthabe seint
diegenantecõpositafinſtuimRegister
BelicheSimpliciainge
meinebruch seintpurgierevnd enacnie
rendie kalten matery inder entrichtigung
Absinthium..
DerFaltenlebernvndireteilefeint dise.
Eupatorium.
sula.
Agaricus.
Yreos,
Lulis
IlluleEupatoгиті
pnoz/sdennomen empfaßen als
ichobengemelthabvon denpik
Eupatorits/darumb das wenig vi
nit vilfimpliciain itbeschreibig komen
Sisepilluleseintnit in buch/noch werde
bereit funden/vnd seind in derwircktang
mit den pillulis maioribo /aber doch nit
also starckalsdie grossen.
Itemwellche vonden simpliciis oder
compositisgebuchtwerden zu derleber
es syzu hitz oder kelte/folman sie zuſame
vermischen/digerieren/fermentiere/vi
genoffenwerden.
Sodermon ist im krebs/oder in derwat
geu/in einegute aspectfortunaru.Und
Saturnus oder Mars /fol nit sein inde
sechsten fibende/odervierde/oder in de
ersten hus.Und der mon sol von jenen
sichersein ein teildes geliicks in angulo
oder nachgond.
MelicheSimplicia ond
copoſita ingemeinebruch seintzupurgie
ren vi euacuieredie heissen matery in&
entrichtigung des Heiffen milz/vn seiner
anhangendeteilfeintdise.


--- Page 470 ---

Das.II.Capitel
Reubarbara
Lapis Armeni inmelancoly.
Aqualactisdasmerer teil wandie vers Lapis Lazuliinmelancoly
brantecolera ist.
Composita.
Electuarium'psillium.
Welichesimpliciaingemeine brauch
seintpurgierenvnd euacuierendie kalte
matery der enrichtigung des kaltenmilg
vndseiner anhangendeteilseintdise.
Polipodiuminmelancoly.
Yreos.
Eupatorium
Serapinum.
Seneinmelancoly
DisfeintdieCompoſita.
Syasenne
Pillule Indiin melancoly.
pilluleSerapini
Alleſimpliciavi copositavonhitzvi
Eeltezummilts ſollengediſtilliertwerden
Sodermon istindem krebs.
Allervorgemelten compoſita virtutes
vnd krafftfinſtuindemRegister.
Weliche simpliciaingemeinebrauch
ſeintpurgierenundeuacuieren die heiss
senmatery derentrichtigung der heissen
nierevi denanhangendeteileseintdise.
Reubarbara.
Cassiefistule
Aqualactis wandiematery obrantist.
Meliche compositainge
meinembeachseintpurgierenvnd eua
carieren dieheissen materyder entrichti
gungderheissen nieren/vnd iren anhan
gendenteilen seintdise.
Yerasimplex.
Electuariupsillii.
Electuariidesucco rosarum Mesuevit
Nicolai.
D
1


--- Page 471 ---

Des erstenbuche
CLXXXVI
Pilliledeyerasimplici.
Bidicraosiren ſpecies pillulegemacht
Yeralogodion in der fleugma.
BelicheSimplicia inge
meinembruchseintpurgierevnd euacus
lierendie kaltenmatery in der entricht
gungderfalten nierenvnd irenanhan
gendenteilen ſeintdise.
Caffiefistule/zu vorabwan siegesterckt
würtzu den faltenmaterie/wan ſietrei
betprincipaliteros coleram
Manna gleicherweiß
Agaricns
Ellebozinigri.
weliche copofita diewir
kangdergenantensimpliciavolbringe
seintdisenachgonde.
Syafinicon.
Sya citomironfolutinu
Catharticuimperiales .
Pilluledeyera simplici.
PilluledeAgarico
YeraBermetis.
ElectuarinIndum
Pillule bencdicte.
Yeralogodion
Bas virtutesundkrafft
SabenseintElectuariiIndum maius
inwil ichhieercleren.
Lectuarin Indú
dennomen empfahet/daru
dz es indeland India fun,
denist.Serbeschreibunge
nen/vñ hat ochviland rugent. Aber
hieistzemerckendas etlich aporeckertie
beschreibungdes Electrnarin Indūmas
iusebenals wolalsminus macheinan
gestaleine ferreconfectiestraff
dashinderstgekocht/vngemeinliché in
welschgeheissen Cofectiodaffrati on in
tütsch Cofectderbuid.Siegabdes hers
ten côfectsmaiorisIndi ist biß off.vi.
quint/vnIndiminorisbisvff.iiii.qu.
mitfenchel oder Epffwaffer/oder mit
einerandnbequeme fiichtikeit.Oder in
gestalt eins dactils mitzucker.Ofst vers
mischenwirdzElectuariaIndumains
oderminus mitCassia oder Mana/des
sterbehenderzu mache die wirckig Caf
sieodermanein exempels weiß/Wawir
in anfang etlicher Franckheitſuchentvi
bewegenteinmaterydieondas beweget
ist/sogebewir von Caff.c.iii.lot/vnif
quint.ElectuariuIndu/nemlich dema
fort/Wiewol Caffia fistula firnemliche
iftzu reinigedeplut/so entledigtsieonch
fleugma/soliche mischewirmit einer kos
Hung oder mit geestewaſſer/odermitei
nerandnbequemefuchtigkeiten.Und so
wirindas vorgenatgewichtvermischen
Mana/so nemewirvon mana.iiii.lot.
fürbas istzumercken de Mesuefeztdie
gab des ElectuaritIndumains off.iii.
gulden schwer/daswasvmb des willen
das inderselbigenzeitviervnts species
zu einepfund Venedigschgewicht kame
aberiets nit me dan.iii.vngzueimpfüd
Darumsomußmandiegab merenbiff
offvi.quint.vorgeſagt. Diewilich dir
offschliessenden weifel in derwirckung
3woseint/maius vn minus/welchebeid
inbruch seint/Jedoch minormerdamadergrossenvnd ceineElectuariűIndü
io: darumdz es groſſerekraffe vnd nutz
barkeit hatt zusolierenden bauchvon
vberflässigerfulerfleugma nemlichvon
den nerlichenglidern vnd gleichen/ vnd
ist ouch damit soluieredie colerische mat
tery/wie wol es grössermacht hab/vnd
merbequemsydiefleugma sulfoluieren
dandie colera/ist ouchbequein zerlassen
vndfubtilierendiegroben wind /vn ist
gut fürdes magenschmerze/dermgich
tigeund lendischeverstopffungzuoffes
Wanin demgrossenist groſſereEraffts
mitderScamoneaza foluierediecolera
heiß onderucken/dan Terbit kaltvnd
fiicht/als fleugmanachmerctugir beis
dergewicht vnd irekrafft. Sochso ist
gesagt ElectuariiIndummaius/ven
fürtreffenſolutertes ficugma.Sas felb
möchtouchgesagtwerdenvon Indus
mintis/wiewoles sach ist de di gewicht
Turbit würtgezwifeltigerin ime Vnnd
wirtaberdochnichtgegebendas selbig.
:
1


--- Page 472 ---

Das.11.Capitel
1
i
:
1
gewichtderScamonea/magmanſpre Renbarbara/vinit mersimplicia.
Ben
Scamonea entledigt nit allein
herolera sander mit hilft derwiretung Aber copolitaſeint dife.
Sya prunis ſolutiuū
pilluledeReubarbaro
Yerasimplex.
Electuariidesucco rosaramNicolai
Sya catholicongesterckt zuder colera.
Jas virtutesund krafft
haben seintdiegenanten compofita fin
destuindemRegister.
Turbit/vnd die schnell'entledigug fleu
gme.AberTurbit iſt nitalso helffen on
Schnell machediewirckingScamonee
istdochfiirnemlichpurgierevi ſoluiere
die fleugma.Und also wurt entdeckt dis
ſerzweifel/wie wol die krafft der scamos
nea sygrösserdemIndo maioredan die
Erafft Turbit.Aberindem Indo minos
re witrt Turbitgezwifeltiget/vnd dsget
wichtderſcamoneewurt hit dar zugebe
dardurch maleichtlicher antwturtemag
zu derzweifelug.Vnd darumerscheiner
das Induminus in krefftiger ſoluterug
diematery derfleugma/ond ist merbestreibenvndlerendie kalten marery der
quem inkalteschicklicheite/dan Electus
ariumIndumaius /vn also wiirt es in
buch gehabt.Und wan von den arizete
ledigtlichéwürtgeſatzt ElectuariuIn
dum so verstonddiegelerté erfarneapo
teckerFlectuariuJndūminus.
Electuariu minus iſt merin brauch
wan Indu maitis/darumdas es cleiner
werme ist /aberdochgrösserer krafft in
foluierendeleugmawan Indu mains
Unddarumb ist es serbequem denfebat
schenflegmatischenfebern / mitetlicher
vermischung der colera/allwegen vorges
nomen ein digiſtiffdermatery.On hilffe
allengeschicklicheiteden do hilfftIndu
maius.Seingab istbisoffiz lot
Welichepurgiere/laviere/vnd euacu
ferenheisseonkaltematery dererhitzigre
odererkaltenblasen seint disevon dene
wirobengesagthabe/wanmanansicht
die ſolutiuéalsvorgesagtistvonden dis
geftinen dieirzügeeigerſeint/angesehe
dieanderndigestine/wanwas den nie
ren nutzbringt/das ist ouchgut derblas
sen.Aberin etlichefal ditman einſters
ckereargeny darzu.
Beliche Simpliciaond
coposita ingemeinebruchseint pargiere
ond euacuteredieheissen matery in der
entrichtigungdermåter seintdise.
MelicheSimplicia ond
composita ingemeinembendsseintpur
gieren/soluieren/vnd enacujeri/als vs
mutervnd iranhangendeteil seintdise.
Agaricus iſtſeineigenschafft.
Serapinum.
Ellebozi nigri.
Dis seintdie compoſital
pilluledeyerasimplici.
Pillule deyeracum Agarico
yera hermetis
LectuariumIndam.
Sya finícon
Tatharticumimperialis.
PilluledeSerapino,
BenedictaNicolai.
Was virtutesundkrafft
Haben seint pilluledeyera cum Agarico
wilich dir hie offenbarevnd zeigen.
Illule deyerawas
p
virrus diehaben finstuimRe
gifter.Aber so manimzüſetzet
agaricu so seint desfer eedietugent dur
zudemhoubt/bust/vnd miter/die fleu
gmavszutreiben/als kaltvind fücht.
Beliche ſoluierevndeua
cutere oftreiben ondlerenfeint die
fenmatery
gleich hab ich
funden
gewönlichSimplicia ſolutiua/weliche
os treibecolerischemateryvon dengle
chen/Vndarumbauchichcoposita/als
1
Reif


--- Page 473 ---

:


--- Page 474 ---

1


--- Page 475 ---

Des mdanBüche
CLXXXVII
i
PilluleHermodactiliminor Mesue
Electuariumdesucco rosariMesue an
ders findich nit/darumb mustu compos
nierenonos lesendingwelichdiecolera
vitreiben/vndarzuthundingdiezude
gleichenweisen
Welchefimplicia ſoluierē
vndeuacueren oftreiben on lerendieent
richtigungderkaltematerienin dengley
chen/seint dise
Cucurbit
Agaricum
Polipodium das mererdeilin melancoly
Hermodactili/vnddas
unddas istsein eigensch
afftzudengleichen
Cucumerasininus
Sarcocolle
etgentſch
Belich compofitafoluie
renvndeuacuerenvitreibenvndleredie
entrichtungderkaltren materieninden
gleichen/seint dise
PilluleHermodactiliminoam
Pilluledeyeracumagaricum
Yera Hermetis
Pilluledeagarici
Electuariumindum
Catharticumimperales
Pilluleaggregatinemaioris
Pilluledeſerapine
Pilluleartetice
was virtutes vndkrafft
Habe seintPillulede Hermodactill minor
wilichdirhieoffenbarenund ercleren.
Illuledebermodacti
pliminordennomeentpfahevon
déwurzeléderZeittelosen/welch
ouchetlichwild saffronneñenda mitma
ferbt/das falsch ist.vn minos darumb ds
wenigſimplicia daryn seint/die werden
oberallebereit/darumb das siein bruch
ſeint.Firnemlichſeint siebequem zu sols
uierecolerisch grobe matery die da behal
tenseiratindengleichen/vndar nachdie
fleugmatische.Sarumbſeint siegut für
nemlichdes heissen Podagra/darumb
sprichtderuytdas siewunderbarlichgut
seintfürdasftisgesichtvonColera/vnd
den schmerzendergleich
Aberwas virtutesond
kraffe habeseintpillule artetice/wilth
dirhteoffenbarenvind ercleren
Illule arretice de not
p menentpfaßen darumbdas ir et
gentschafft ist füralle franckheit
dergleichvon Eelten/deren beschreibung
manigfelttig fundenwirt. Cristoffoums
de honestis superAntidora.Wef.fpricht/
Pillislearteticenach &beschreibung Me
fue
ſueſeint
seintinbruch,AberNicolaus&prepo
ſitoſprichtPillule artetice Nicolai seine
in bouch.Aberin der warheit vnderdege
ſtalteseintPillule arteticeArnoldi devil
lanoua die erst beschreibung seins Antido
tariiflirtrefflicher wirckungin
wa Nicolaioder Mesue/doch einwenig
schiergleichvõ simpliciaderen Nicolai
abervastbesser.Unddarub so wilichdir
alledryvirtuteshie schreiben/mackst
bauchen welduwilt.Je dochdas manſel
ten habeistden AntidotariuArnoldi/wil
ichs ouch schreibenwie mansmachen fol
Pilluleartetice Mesue/sprichtCristof
fotusdieseint bequemzuder franckheit
dergliderongleich/darumb das sie entle
digendiemateriedie in inſeint/als in de
podagrifchen.Vi fürnemlichſeins ſie ſol
uierendiegrobé fleugmatischen materie
diedabehaltenseintindengleichen/wart
ſieſeint stercklich anziehen/onvon fillen
artzettewerdentsie behaltten in brachvi
diezeitirernemangist mitvergonder dis
geftinenderselbigematerien.Undirgab
iſtbißoff.i.quin.vn eindritteileinsqui.
Aber Nicolaus depreposito ſprichtPilla
learteticeNicolai seint diewelchmanin
gemeinlichenback hatvigemacht fun
denwerde.Ser text Nicolai ſpricht das
siegutseint für schmerzendergleichvn
dasgesuchtderfis. Aberpillule arteti
cenach de Antidotarlit.Arnoldus devil
lanoua ſprichtdas sie erfaren ondbewere
seinwiderdas gesicht dergleich von fleu
gma/ſo ſievorgedigiriertundflüssigges
machtistdasmaningibtvon.yi.bisoff
:
Ji


--- Page 476 ---

Das.II.Capitel
Illule Sarcocol
ledennoméempfahenvõ
dégumiSarcocolle/wes
licherdarynkomen ist de
ren beschreibungmanigs
faltig undewerde/nem/
lich eineim Antidotario Mesue/von we
licherich hie meldungthun bin.Ein an
dereimcapitelvon Sarcocolle/ vfbes
werung
alifenis/vnfeinteins.Und
vilanderevondenautoribusgesetztwer
den/seintabernit eins mit difer/vnd sie
werdenseltengebuchtvon den argite/
doch sowerden ſievberal bereit funden/
Undsoluieredieflegmatischen vn schlei
migenmaterien mitgroffemgewalt.
Unddarumb solman sichhiren vor ire
bruch/als Cristoferus de honestis super
Antidotario Mesuespricht.Vnd irgab
istbisoffeinquintlin.
*
Alledisevo:genante simplicia vndco
posita zu der brust es sy von hitz oderkelt
folle omist/digeriert/fermétiert/gediſtil
liertvigenossenwerdeSo dermon ist
imzwillingoderkrebs ingutem aspect.
BelicheSimplicia inge
meinebruchseintpürgiere/laviere/vnd
euacuiere'dieheissenmatery der entrich
tigungdes Beissenmagenvnd seinean
Hangendeteilseintdise.
Aloealler best so ergeweschen ist.
Mirabolani citrini.
Reubarbare
Tamarindi.
Manna.
Cassiafistula
Weliche compofitainge
meinebruch ſeintpurgiere..c.als oben.
Yeraſimplex
Electuariide succo rosari lic.etmes
Electuariudepsilio.
Sya citoniten folutinum Mesure


--- Page 477 ---

Des andernbuche.
CLXXXIII
4
Electuariidemana
PilluledeReubarbara
Pilluleauree
Pilluleagregatineminores.
Syapanis ſolutiaŭ
Sya Catholicon
PilluledeYerasimplici
Pillaledefumo terre.
Bas virtutes vndkrafft
habeist Confectio demanna/wilich dir
Hieoffenbarenvnd zeigen
ouchdieSinonima/welchemannener
SinonimaSimonisJanuensis.Aber
Catholicon d3 istgemein/danes ist kein
Eriechischernome/darum di dis Electus
ariugemeinlichzu brauchen ist einieden
menschenon schaden/darum esgenant
wifrtSya Catholicon.Lumeminus der
setztouch ein beschreibung ist aber nitin
bruch/als lumemaius spricht.Itemmã
sprichtde es gebuchthabenfant Cofma
vndSamia/vnd mangibt sieonschas
denfrowévndmanendienit zu stülmå
gon/vnd vtreibt die sucht desmens
Onfectiode manschen wan es istgleichgemacht als eine
na vs findigGalieni we gemeinlaxatiuni deden leib schlupfferig
liches geheissen wiirtSya
vnd fliissig macht. Mangibts ouchder
mana/dennomeempfaht
gesundedieverstopfft seint/vngibts zu
vondem Himelbzot/genat
behaltengesuntheitvor viitach&spys
mana/d3den kindernvon
onander diet.Es reinigt diemelancoly
Israel inderwiiste nochoffdisen hitis
colera/vnd fleugma/vnd sanguinea/vm
gentaginEgyptenfallen ist den nome
treibtofdie schlossenewind inS bust
empfochtdarumb de es darynkomen ist
unddiestimleichtert es /vnd istgut fir
Sißist einberiempt Electuarii/vnist
alleſucht/onfürden fluß des buchs/dar
ferin bruch.Onderdiser beschybug vin
vmb di eszustůltreibtvireiniget.
Tittelwiirt es bereit/Jedoch nit funden
wo es Galienusbeschreibt.Vnd istfars Weliche Simplicia inge
nemlichſolnierediegelbecolera lychtlich
ond onbeschwerig/ond ist wunderbars
licherwirckingvon eigenschafft/vndim
geschmackist esgarlüſtlichund lieplich
Und hilfftdenedie dahaben erhigigtele
bern/magen/lenden/oderandereglider
mitherschung der colerischen fuchtigkeit/
vnd ouch ſanguinea.Seingab ist von
iiii.quintlinbißoffv.Itemanmages
ouchomischen mit Cassie fistuleii.lots
mitmanaiiii.lot.
Was virtutesund krafft
habe istSya Catholicon/ wilichdirhie
offenbaren vndercleren.
Undfo
ya catholicodiß
Electuariu seinenomen
empfachtvondemſetzer
vndseinerfindung/weli
chergenatist Catholico.
es also ist/soist esderwelicherge
machthatden vocabulariu Catholicon
meinebruch seintpurgiere/laviere/vnd
euacuierendie matery der entrichtiguge
des kaltenmagenßseintdise.
Aloeist warmernaturvnd coplexions
MirabulaniKebuli
Manna
Cassia fistula
Turbit
Agaricus
welichecopolita inGemei
nembruchseint.ac.alsobenstor.
pilluleAlphagine.
Pilluleagregatinemaiores.
PilluleIndi inmelancoly.
PilluleSarcocolle
Pillule Azaieret
Pillulelucis.
Pilluledelapidelazuli
Yera ſimploygesterckt furtofflengma.
YeraHermetis.
Syafinicon
Sya seneprincipaliterin melancolia.
}


--- Page 478 ---

Das.II.Capitel
Illule Sarcocol
ledennoméempfahenvõ
dégumiSarcocolle/wes
licherdaryn komenist de
ren beschreibungmanigs
faltig undewerde/nem/
lich eineim Antidotario Mesue/von we
licherich hie meldungthunbin.Ein an
dereim capitelvon Sarcocolle/vßbes
on schlei
vilanderevonden dutoribus gesetztwer
den/seintabernit eins mit difer/vnd fie
werden seltengebuchtvon den argite/
doch so werden ſievberal bereit funden/
Vndfoluieredieflegmatischen
migenmaterien mitgroſſemgewalt.
Unddarumb sol mansichhitenvor ire
bruch/als Cristoferus de honestis super
Antidotario Mesuespricht.Vnd irgab
werung Califenis/viseinteins.Und
istbis offeinquintlin.
Mirabolani citrini.
Alledisevo:genante simplicia vnd co
posita zu der brust es sy von hitz oderkelt
Reubarbare
folle
liertvigenossenwerdeSo der mon ist
imzwillingoderkrebs ingutem aspect.
vmist/digeriert/fermétierr/gediſtil
Tamarindi.
Wanna.
Caffiafistula
Beliche Simplicia inge Beliche compofita inge
meinebruch seintpürgiere/laviere/vnd
euacuieredieheissen matery der entrich
igungdes Heissenmagenvnd seine an
Hangendereilseint dise.
Aloeallerbest so ergeweschenist.
meinebruch seintpurgiere..c. als oben.
Yerasimplex
Electuariidesucco rosari lic.etmes
Electuaritdepsilio.
Sya citoniten ſolutiuum Mesure


--- Page 479 ---

Des andernbuche.
CLXXXIII
Electuariidemana
PilluledeReubarbara
Pilluleauree
Pilluleagregatineminores.
Syapanis ſolutiaŭ
Sya Catholicon
PilluledeYerasimplici
Pilluledefumo terre.
Bas virtutes vndkrafft
habe ist Confectio demanna/wilich dir
Hieoffenbarenvndzeigen
deman
Onfectio
navsfindigGalieni we
liches geheissen wiirtSya
mana/dennomeempfaht
vondem Himelbzot/genat
mana/d;denkindernvon
Israel inderwiiste nochoffdisen hitis
gentaginEgyptenfallen ist den nome
empfochtdarumb di es darynkomen ist
Siß istein beriempt Electuariu/vnist
ſerin bruch.Vnderdiserbeschzybug vin
Tittelwiirt es bereit/Jedoch nit funden
wo es Galienusbeschreibt.Und ist fars
nemlichſoluierediegelbe colera lychtlich
ond on beschwerig/vnd ist wunderbars
licherwirckingvon eigenschafft/vndim
geschmackistes garlustlich und lieplich
Und hilfft denedie da haben erhigigtele
bern/magen/lenden/oderandereglider
mitherschig der colerischen füchtigkeit/
vnd ouch ſanguinea.Seingab ist von
iiii.quintlinbißoffv.Itemanmages
ouch omischenmit Cassie fistulei.lots
mitmanaiiii.lot.
Was virtutesund krafft
Habe istSya Catholicon/ wilichdirhie
offenbaren vnd ercleren.
ya catholicodiß
Electuariu seinenomen
empfachtvondemsetzer
vndseiner findung/weli
chergenat ist Catholico.
Undsoes also ist soist es derwelicherge
machthatdenvocabulariu Catholicon
ouchdieSinonima/welchemannener
SinonimaSimonisJanuensis.Aber
Catholicon dzistgemein/danes ist kein
Eriechischer nome/darum di dis Electus
ariugemeinlichzubrauchen ist einieden
menschen on schaden/darum es genant
witrtSya Catholicon.Lume minus der
ſetztouch ein beschreibung ist abernicin
bruch/als lumemains spricht.Itemmã
sprichtdeesgebucht habenfant Cofma
vndSamia/vnd mangibt sieonschas
denfroweondmanendie nitzu ſtilmå
gengon/vndstreibt die suchtdes mens
schen wann es istgleichgemacht als eire
gemeinlavatiuni deden leib schlupfferig
vnd fliissig macht. Mangibts otichder
gesundedieverstopfft seint/vngibts su
behaltengeſuntheitvor viinach&Spys
on anderdiet.Es reinigt die melancoly
colera/vnd fleugma/vnd sanguinea/vm
treibtofdie schlossenewind in3 bust
unddiestim leichtert es /vnd istgut fir
alleſucht/on fürden flußdes buchs/dar
vmb di eszustůltreibtvireiniget.
Beliche Simplicia inge
meinebruch seintpurgiere/laviere/vnd
euacaieren diematery der entrichtigüge
des kaltenmagens seintdise.
Woeistwarmernaturvnd coplexion
leist
MirabulaniKebuli
Manna
Cassiafistula
Turbit
Agaricus
welichecopolita inGemei
nembruchseint.ac.alsobenstor.
pilluleAlphagine.
Pilluleagregatinemaiores.
Pillule Indi inmelancoly.
PilluleSarcocolle
PilluleAzaieret
Pillulelucis
Pillaledelapidelazuli
Yera ſimploygeſterckt futtosfleugma.
Yera Hermetis.
Sya finicon
Syaseneprincipaliterinmelancolia.
}
Be iii


--- Page 480 ---

Das.II.Capitel
Illule Sarcocol
vilanderevonden autoribus gesetztwer
ledennoméempfahenvõ den/seintaberniteins mit difer/vnd sie
dégumiSarcocolle/wes werdenseltengebuchtvon den argcte/
doch sowerden ſievberal bereit funden/
licherdarynkomenist de Vnd foluieredieflegmatischen on schlei
renbeschreibungmanigs
migenmaterien mitgroſſemgewalt.
faltig undewerde/nem/ Unddarumb sol mansichhiren vor ire
bruch/als Cristoferus de honestis super
Antidotario Mesueſpricht.Vnd irgab
istbisoffeinquintlin.
lich eineim Antidotario Mesue/von we
licherich hie meldungthunbin.Einan
dereim capitelvon Sarcocolle/ vßbes
werung
aliſenis/vnfeinteins.Und
Mirabolani citrini.
Alledisevorgenantesimplicia vndco
posita zuderbrust es sy von hitz oderkelt
Reubarbare
follevmist/digeriert/fermétierr/gedistil
liertvigenossenwerde So dermon ist
imzwillingoderkrebs ingutem aspect.
BelicheSimplicia inge
meinebruch seintpurgiere/laviere/vnd
euacuiere'die heissenmatery der entrich
tigungdes Reissenmagenvnd seine an
Hangendereilseintdise.
Aloealler best so ergeweschenist.
Tamarindi.
Manna.
Cassiafistula
Weliche compofita inge
meinebruch seintpurgiere..c. als oben.
Yerasimplex
Electuariidesucco rosari lic.etmes
Electuaritde psilio.
Sya citoniten folutinum Wesuce


--- Page 481 ---

Des andernbuche.
CLXXXIII
4
Electuariidemana
PilluledeReubarbara
Pilluleauree
Pilluleagregatineminores.
Syapanis ſolutiaŭ
Sya Catholicon
PilluledeYera simplici
Pillaledefumo terre.
Bas virtutes vndkrafft
habe ist Confectio demanna/wilichdir
Hieoffenbarenvnd zeigen
Onfectiodeman
navs findigGalieni we
liches geheissen wiirtSya
mana/dennome empfaht
von dem Himelbzot/genat
mana/d;den kindernvon
Israel inderwiiste nochoffdisen hitis
gentaginEgyptenfallenist dennome
empfochtdarumb de es darynkomen ist
Sißist ein beriempt Electmariu/vn ist
ſerin bruch.Onder diserbeschrybug vin
Tittelwiirtes bereit/Jedoch nit funden
wo es Galienusbeschreibt.Und istfurs
nemlichſoluierediegelbe colera lychtlich
ondon beschwerig/ond ist wunderbars
licherwirckingvon eigenschafft/vndim
geschmackist es garlustlichvnd lieplich
Vnd hilfft dene diedahaben erhitzigtele
bern/magen/lenden/oder andereglider
mit herschung der colerischen fuchtigkeit/
vnd ouch ſanguinea.Seingab ist von
iiii.quintlinbißoffv.Itemanmages
ouchomischenmit Cassie fistuleii.lots
mitmanaiiii.lot.
Was virtutesund krafft
habe istSya Catholicon/wilichdirhie
offenbaren vnd ercleren.
ya catholico diß
Electuariuseinenomen
empfachtvondemsetzer
vnd seinerfindung/weli
Bert
chergenat ist
ist Catholico.
Undsoes also ist soistes der welicherge
machthatdenvocabulariu Catholicon
ouchdieSinonima/welichemannener
SinonimaSimonisJanuensis.Aber
Catholicon d3 istgemein/danes ist kein
Eriechischernome/darum di dis Electus
ariugemeinlichzu brauchen ist einieden
menschenonschaden/darum esgenant
witrtSya Catholicon.Lume minus der
ſetztouch ein beschreibug/ ist aber nicin
bruch/als lumemains spricht.Itemmã
vnd
sprichtde esgebracht habenfant Cofma
Samia/vnd mangibtsieonschas
denfrowévndmanendienit zustülma
wanes
gengon/vnd vtreibt die suchtdesmens
sehen wan es istgleichgemacht als eine
gemeinlavatiuni deden leib schlupfferig
und flüssig macht. Mangibts ouchder
gesundedieverstopfft seint/vngibts su
behaltengesuntheitvor viinach& spys
onanderdiet.Es reinigt die melancoly
colera/vnd fleugma/vnd sanguinea/vm
treibtofdie schlossenewind in 3 bust
unddiestim leichtert es /vnd istgut fir
alleſucht/on fürden flußdes buchs/dar
vmbdieszustůltreibtvireiniget.
Beliche Simplicia inge
meinebruch seintpurgiere/laviere/vnd
euacaierendiematery der entrichtiguge
des faltenmagens seintdise.
Woeistwarmernaturvnd coplexion
MirabulaniKebuli
Aloe
Manna
Cassiafistula
Turbit
Agaricus
welichecopolita inGemei
nembruchseint.ac.alsobenstor.
pilltaleAlphagine.
Pilluleagregatinemaiores.
PilluleIndi inmelancoly.
PilluleSarcocolle
PilluleAzaieret
Pillulelucis.
Pillaledelapidelazuli
Yera fimploygeſterckt fürtof fleugma.
YeraHermetis.
Sya finicon
Syaseneprincipaliterin melancolia.


--- Page 482 ---

Dis.II.Capitel
Catharticuimperialis
Yeralogodion
Sea
Sra Catholicon
Pillulefecidis maioris.
PilluleCochie
PilluleSerapine.
Pillulesinequibus esse nolo
Beliche Simplicra ond
coposita in heiffervnd Falter materyge
brachtwerdezu demmageoder ingweld
follen
distilliertwerden
So dermon ist imErebs.
vmist/digeriert/fermentiert/vnd
Wasvirtutesvndkrafft
Habeseint pilluleAgregatiue/wilich dir
Hie offenbaren vndzeigen.
P
Illule Agregative
derbeschreibunge manigfeitig
feint/als pilluleagregatiuema
lores/vodenéichhie meldung
thün bin/vni pllluleagregatine minores
vorgemelt/welchebeid nit vast inbruch
seint/Als Cristo. vberden Antido.mef.
darus spricht.Aberpillule agregatiueen
inuentionenraseintinbruch vnvberal
bereitsaber die andn nit.Sie werdeges
Beissen agregatine/darum osin inevil
nagbarkeitvnd hilffgeſamletist/durch
irergemeinschafftwillenatürlichinfols
uterügvß irherschug/ merdercolerische
humores/dan der flegmarischefelte/vn
suchgemeinlichevonalle gliderndes let
bes foluieredediematcry. Aber fürnem
lichvonderlebernon andnnerlichéglé
dernsoluiere ſiediefulen materiendiein
inenbehalteseint.Vi ir bruchistinstie
gang der febervõ mistermatery na
irerdigestiff/on seint bequemdenen die
purgiert werdein derzeit desglengein
irerbehir/darumde sie reinigediecolent
schenon fleugmatischenmatery dieim
gantien leibgemeretseind/doch mer ios


--- Page 483 ---

Des andernbuche
CLXXXIIII
2
i
}
4
1
magen/lebern/ond andernnerlichengli
dern.Duch foluiereſiezuzeitenmelancos
lischehumores.Die;eitixernemung ist.
so die speysvertowet ist/des morgens.ii.
oder.iii.stundvortag.Irgab istbis off
einquint.mitnadfolgugnach irvolkos
menerwirckigmitdenabstreiffende od
weschendeietsgesagt/ vn ouch mit ordet
nungder ſpyßvndzeit.
Sie istnung
barlichzumercken d3 in etliche leibendi
sepillule/vndalleanderefoluierende pils
Inle/wanſievastlangindemmageblei
bent/vno sich nit darynzerlassent/disie
dar durchzu derthatder wirckungnym
merbracht werden/vnnd das geschicht
nemlichdurch schwachentder natürliche
werme/vnd dertouwlichen krafftin ir.
Sarumb so istvast notinſolichenleibe
(wan diepillulessolangezeit verziehen
vnd nit foluieren ) dasmanoffdry loffel
folhienerbai neme/oderein andergute
fiichie/vnd das demmenschengebe also
Heißeres indemmundgeleidemag/vi
schlucke das hinab /offdas mit ſolicher
Scharpfferhitz dieweichwerdent.vnnit
vngeſoluiert fundenwerdenindemmas
gen/wanwarum/ein offenbarervnders
ſcheit erscheintin derzyt der nemug/der
talvndderglegenheitdes vorgenanten
abstreiffens vnd abweches/das do sein
folvilan seineteilfwach od cleinerwer
me. Undmanmags ouch nemensodie
wircknugdessolutifsgeschehen ist/vnd
zwischen
tranck der do weichmache
when dertantde demet fchen fe
wircklicherwerme/derdo alleingenome
werdwandiepillulelang stillstonee ſie
anhebenzuwircken.Und diser tranckist
allein bequeminden pillulis ietsgesagt/
offdiemasouch iets gesagt/vndnitin
Inandern trencken.Aber abstreiffende
oderweschende trenckwerden nitgegebe
allein nachderſoluierungund wirckige
derfoluierendepillule/sunderouch nach
dernemugundwirckungandertrenck.
Abernach der meinunge als Lumen
maius ſpricht/Pilluleagregatinemaios
res dieseindvastin brauch/vndwerden
vberal bereitfunde/Spricht ouch/das
die obgenantenvßder findungseintnis
vastin buch/vnd ouch nit gelobtwerde
Es seintouchanderepillule agregatine
als Auicennadaruonmeldungihütim
fünfften Canonis/die ouch funden wers
dendes ſunes Bilgebe/feintaber nicht
eins mit diſen pillulis darvonwirda hie
meldungthund. Aber doctorJog der
Künigin artzet/vnd vnsere doctors die
folgen nach der schreibung Cristoferi de
honestis super Antidorario Mesue.Wie
wolLumen mains solichs nitwill/ so ist
mit deßellig CristofernsSiſpésarimagi
stri Nicolai prepofiti.Und Lumenmis
nus thesauriAromatarioru.
Und alsowil ichbieſetz
endievirtutes vndkrafft derpilluleago
gregativemaiores/so ichsdochobenver
heissenhab/ob es sachwerde sieiemas
machen/vnd meisterlichbrauchenwolt.
Wansieseintvastaut ftirdiegrobe,vn
schleimigenfüchtigkeit/ vnd geschwulst
des ingeweides und des magens.Item
sie entledigen ouch die Emorroiden/das
istderblütgangimaffterm/vifeintgüt
fürden schmerzendergleichderlenden
hufft/vnd ouch furdas krimmen/vnnd
fürdas gesticht derfiif/ weliches kumpe
vonderfleugma.Und seintvs demZin
tidorarioMesue.
Was virtutes und kraft
habenistSya finicon/wilich dir hie ofs
fenbarenvndzeigen.
✔ra fiuico den no
menempfacht vonSya
d3 ist ein cöfect fenichia
Vi finichion finikos tric
Bisch/latinischSactili
TiitschSattelen/ein cos
fectvonSattelen.Ses beschreibigday
gefundewerdevonAuicenain.v.Can.
seintaber niteins mitdiservon Mesue.
Dch nit in bruch.Aber dieSyafinicom
welchevon mesuegemelton gesentist


--- Page 484 ---

Das.11.Capitel
!
vberalin bruch/vn wirtbereit funden
In weicher vnd hertergestalt.Sarumb
spricht Cristoferus/Sein wirckig zu ets
lucher mosist gleichdem ElectuarinIn
starck.Und seint ofderlerKasis it.in
Alma.imcap.colicaonyliacapaſſio.
weliche Simpliciainge
meinebruchseintpurgierevnd ettacuies
rendieheissemateryinder entrichtigüg
des Herzenund seineglidn seint dise.
Scamonee treibtvfvondemherge/ift
im aber vast schad/darum fliehefie vil
in febres peſtilétiales /siesydan vozwol
rectificiert.
do/Aberdis hilfftmerden vermisten fe
bres cronicigenatvõvermistermatery.
Undseinbrauchistmer sicherheit/wan
warumb /es entlediget die colerischeund
fleugmatischematery mit der krafftTur
bitvndScamonee/vnandwirckunge
hat eszu machen die der auto:setzt/ also
ds es ning istzu denzusamegesetztelangs
werenderitten.On isteinsichereartzeny
furde trimmevnd somertzedes buchs/
vndfur rohe füchtigkeit undirkelte/vi
machtleichtlich ein flufdes stilgangs.
Was virtutes vn kraffthabe seint
allecõposita iets gemeltfinstuimRegi.lectuariirosarum Wesue.
Beliche Simplicia ond
copositaingemeinebruchseint purgiere
laviere/vndeuacuieredieheissenmatery
der entrichtigungder erhitzigteningweid
vn ireanhangendeteil/ist als ichvorge
sprochéhab vonden digestinediedema
genzugeeignetfeint/Gleicher formfol
auchgeschehevondenfoluierende/wan
was demmagegut ist/dzistouch gutde
ingeweid/darumfug dichzudeselbigen
Aberin sunderheit soseintpilluleyliace
in der entrichtigungder kalten matery&
derm/abermitgrosserfurſichtigkeitsol
man siebruchen.Darumb sowilich sie
nachvon ineschreibeundercleren.
Bas virtutes ondkrafft
Haben seintpilltaleyliace.
P
Illuleyliaceden nos
menhabevonires nutswegen,
wanylinvßgeleitwiirt intestis
num/longus cleinelange derm/darum
dz siegåton niitz seint ftirdie selbekrans
ckheirgenantyliacapassio/wanſie ſeint
süchton bewert/ vnd treibe ofdie kals
tefleugmatischematery/vi ſeint stercks
erdan diepilluleyera copoſite/darumb
soltubehutsamirvmbgon/onsein spyß
gewarsamlichengebe/wan sieseintvast
Composita find ich nie diedaviſtreibe
coleravomHerzen/darvmbsolmanco
ponieren vs disen simplicibus
Mirabulani Citrini
Xenbarbara.
iitmedan eincompoſitu/das ist
Sein virtu.vn krafftfinstuimRegi.
Welchesimpliciaoncom
posita ingemeinebruchseintpurgieren/
lavierenund euacuierediekalte marc
Folinumſeneinmelancoly.
Mirabulani emblici
Lapis lazuli inmelancoly
Reubarbara.Abervortreibt sievs Col
leram/ds istheifsvi trucken matery/dar
umb so siegestercktwerdemitdendinge
welichefleugma als falsevi füchteding
vstreiben. Ich find nievilgewonlich
copoſita/darucopontervondégenante.
FelicheSimplicia ſeint
ingemeinebrachpurgie.lavie.vnd
cuieren dieheissenmatery derenzinten
Lebernond iren teilen seintdise
Moedarnsspricht mesue/ darum & sich
seinwirckungnichtvast vsteilt/daner
kiimerlichfür die leber ist/er werddange
gebenindergrosseals Auicena ſpricht
Renbarbaro.
Mirabulanicitrini
Tamarindi
Aqua casei.
Succiroſarum
fumus terre
Lupulus
Volubilis maioris
1


--- Page 485 ---

Desandernbucha
CLXXXV
Beliche compolita in ge
meinebruchseintpurgieren/laviere/on
enacuieren die Heissen
Beissen matery
matery derensin
tenlebernvnd irer teilseintdise.
Elecenartude pſillio
Yerafimplex
ElectuariiSya citonitenlavatiui.
Aqualactis di mererteilwandie colera
verbrant ist.
Pillulede Yera
PilluledeEupatorio
SyaCatholicon
Electuarii desucco rosa.Mes.vnMic
Sra prunis ſolutinū
Pillule de fumo terre/wan do ist deimer
teildieverbrante colera
Was virtutes undkrafft
Habenseint pillulede Eupatorio wilich
Hieoffenbarenund ercieren.
P
Illule de Eupatorio
dennomen empfahenvon eim
Erutgenantmans truw/funds
lich maior vndminor. Einevon Anicen
nagesegrimfiinffte Canon.ist abernit
alsdise.Sisepilluleseinenitin brauch
funderlich die minores .Aberdiemaiores
werdezuzeiten meisterlichgebucht/dar
omb dz siegür ſelistfürdiegelſucht/wes
zagenderlebernvnd frer verstopffung
end foluierediecolerischematery/nem
lichdieweſſerige ſubtyligen materieder
lebern/on seintfiirdiefeber periodiras/
die sichperocisimaliterberitremit fürher
chungdercolerischematery. Seingab
iftijquintlin mitkeßwaſſer
aſinintis.
Sumeralinius
Mifereon.
Beliche compofita inge
meinembruch seintpurgierevnd enасил
lierendie kaltenmateryinder entrichti
gungderfalten lebernundiren anhan
gendenteilenseintdise.
Yera Hermetis .
Catharticuimperialis
Sya Catholicon
PilluledeAgarico
pilluleagregatineminores
PilluleIndi indermelancoly
Sya finicon
ElectuariumIndum,
Sya citonitenlayatini Mesite.
as virtutesund krafft
Rabeseintpillule Eupatorii minores wil
ichsieoffenbarenvnd zeigen.
Iulis
IlluleEupatorý mi
pnotisdennomen empfaßenals
ich obengemelthab von den pik
Eupatorits/darumbdas wenigvin
nit vilsimpliciain irbeschreibung komer
Sisepilluleseintnitinbuch/noch werde
bereit funden/vnd seind inderwircktung
mitdenpillulis maioribo/aber doch nie
also starck als die grossen.
Itemwellche vonden simpliciis oder
compositis gebuchtwerdenzuderleber
es syzu hitz oder kelte/fol man sie zuſame
vermischen/digerieren/fermentiere/vi
Was virtutes on traffthabe seint
diegenantecõposita finſtuim Register
MelicheSimpliciaingeeste
meinebruch seintpurgierevnd enacnie
rendiekalten matery inderentrichtigung
DerFaltenlebern und ireteilefeint dife.
Absinthium..
Eupatorium.
fula.
Agaricus.
Yreos,
genoffenwerden.
Sodermon istim krebs/oder in derwas
geu/in einegute aspectfortunaru.Und
Saturnus oder Mars/folnitsein in de
sechsten/sibende/oder vierde/oder in de
hus.Und der mon fol von jenen
sicher sein ein teildesgeliicks inangulo
oder nachgond.
GelicheSimplicia ond
copositaingemeinebench seintzupurgie
renvi euacuieredie heissen materyin&
entrichtigung des heissen milz/vin seiner
anhangendeteilfeintdise.


--- Page 486 ---

Das.II.Capitel
Reubarbara
Aqualactisdas merer teil wandie vers
brantecolera ist.
Composita.
Electuarium'psillium.
Welichesimpliciaingemeine bratud
seintpurgierenvnd euacuierendie kalte
matery der enrichtigung des kaltenmilg
vndseineranhangendeteilseintdise.
Polipodium inmelancoly.
Yreos.
Eupatorium
Lapis Armeniinmelancoly.
Zapis Lazuliinmelancoly
Serapinum.
Seneinmelancoly
DisſeintdieCompoſita.
Syasenne
pillule Indi in melancoly.
pilluleSerapini
Alleſimpliciavi copositavonhitzvi
Eeltezummilts ſollengediſtilliertwerden
So dermon istindem krebs.
Allervorgemelten compoſita virtutes
vndkrafftfinsta indemRegister.
Weliche simpliciaingemeinebrauch
ſeintpurgierenvnd euacuierendie heiss
ſenmateryderentrichtigung der heissen
nierevi denanhangendeteileseintdise.
Reubarbara.
Cassiefistule
Aqualactis wandiematery brantist.
Beliche compositainge
meinembeachseint purgierenvnd enas
canieren dieheissen materyder entrichtis
gungderheissen nieren/vnd irenanhan
gendenteilen seintdise.
Yerasimplex.
Electuariupsillii.
Electuariidesucco rosarumMesuevit
Nicolai.


--- Page 487 ---

Deserstenbucha
CLXXXVI
Pilliledeyerasimplici.
Bidicraosiren ſpecies pillulegemacht
Yeralogodion in der fleugma.
BelicheSimpliciainge
meinembruchseintpurgierevnd euacus
lierendie kaltenmatery inder entricht
gungderfaltennierenvnd iren anhan
gendenteilenseintdise.
Cassiefistule/zu vorab wan siegeſterckt
iwürtzuden kaltenmaterie/wan sietrei
betprincipalitervs coleram
Manna gleicherweiß
Agaricus
1
Ellebozinigri.
:
weliche copofita diewir
Hangdergenantenfimpliciavolbringe
seintdisenachgonde.
Sya finicon.
Sya ciromironfolutinu
Catharticuimperiales.
Pilluledeyera simplici.
PilluledeAgarico
YeraHermetis.
L'ectuarin Indum
Pillulebenedicte.
Yeralogodion
Bas virtutesvndkrafft
GabenfeintElectuariiIndum maius
in
/wil ichhie ercleren.
nen/vñ hat ochviland ragent. Aber
hieistzemerckendas etlich aporeckertie
beschreibungdes Electrnarin Indūmas
ius ebenals wol als minns
an
gestalteineferreconfeces/misscteroff
das Kinderstgekocht/vngemeinlichéin
welschgeheissen Cofectiodaffrati/vnin
tütsch Cofectderbuid.Siegabdes hers
ren côfects maioris Indi ist biß off.vi.
quint/vn Indimino:lsbis vff.iiii.qu.
mitfenchel oder Epffwasser/oder mit
einer andn bequeme fiichikeit. Oder in
gestalteinsdactile mitzucker.Ofst vers
mischen wir de ElecruariűIndūmaius
oderminus mitCassia oder Mana/des
sterbekenderzu mache die wirckig Caf
ſieodermane in exempels weiß/Wawir
inanfang erlicherFranckheit füchentvi
bewegent einmatery dieondas beweger
it/sogebewirvon Caff.c.iii.lot/onif
quint.ElectuariuIndu/nemlichdema
lozt/WiewolCassia fistulafürnemliche
istzu reinigedeplut so entledigtsieonch
fleugma/solichemischewirmit einerkos
Hung odermit gerstewaſſer/odermit ei
nerand'nbequemefuchtigkeiten.Und so
wirindas vorgenatgewichtvermischen
Mana/so nemewirvon mana.iiii.lot.
fürbas istzu mercken de Mesue fezt die
gab des ElectuaritIndumains off.iii.
gülden schwer/daswasvmb des willen
das inder selbigen zeitviervntz ſpecies
Lectuarin Induzu
dennomen empfahet/daru
dz es indeland India fun,
den ist.Serbeschreibunge
3wo feint/maius vi minus/welichebeid
in bruch seint/Jedochminormerdama
to:/daram dz es grösserekraffe vnd nug
bark.it hatt zu solierenden bauchvon
oberfliisfigerfulerfleugma nemlichvon
den nerlichen glidern vnd gleichen/ vnd
ist ouch damit soluieredie colerischemas
tery/wie wol es grössermacht hab/vnd
merbequemsydiefleugma sussolinieren/
dan die colera/istouch bequeinzerlassen
vnd fubtilierendiegroben wind / vn ist
1 gut fürdes magenschmerze/dermgich
rigeundlendischeverstopffung zuoffes
einepfundVenedigschgewichtkame
aberiets nit medan.iii.vngzu eimpfüd
Darumsomußmandiegab merenbiss
offvi.quint.vorgeſagt. Diewilich die
offschliessen den weifel in der wirckung
dergrossenvnd ceineElecnariuIndü
Wanin demgrossenist grössereEraffes
mitderScamoneazu foluierediecolera
heiß vndtrucken/dan Terbit kalt vnd
fücht/als fleugma nach merctug ir beis
dergewichtvnd irekrafft. Sochso ist
gesagt ElectuariiIndum maius/ven
fürtreffenſolutert es ficugma.Sas selb
möchtouch gesagtwerdenvon Indam
mintus/wiewol es sach ist dz dz gewicht
Turbit würtgezwifeltigerin ime/Vnnd
wirtaberdochnichtgegebendas felbig
L
:
1


--- Page 488 ---

Das.11.Capitel
:
:
!
gewichtderScamonea/magman spre Reubarbara/on nit mer fimplicia.
dzScamonea entledigtnit allein
chen derasunder mit Hilfe derwirckung Aber copolitaſeint dife.
Syapianis ſolutiuū
pilluledeReubarbaro
Yerasimplex.
Electuariidesucco rofarumNicolai
Sya catholicongesterckt zu der colera.
Mas virtutesund krafft
Haben seintdiegenanten compofita fin
destuindemRegister.
Turbit/vnd die schnell'entledigug fleus
gme.AberTurbit iſt nitalso helffen on
SchnellmachediewirckungScamonee
istdochfirnemlichpurgierevi ſoluiere
die fleugma.Und also wurt entdeckt dis
ferzweifel/wie wol diekrafftder ſcamos
nea sygrösserdemIndomaioredan die
Erafft Turbit.Aberindem Indo minos
re witrt Turbitgezwifeltiger/vnddiges
wichtderſcamoneewürt hit dar zu gebe
dardurch maleichtlicher antwtirtemag
zu derzweifelūg.Vnd darum erscheiner
das Induminusin krefftigerfoluierug
diematery der fleugma/ond ist merbestreiben vndlerendie kalten marery der
quem in kalreschicklicheite/dan Electus
ariumIndumaius /vn also wiirt es in
buch gehabt.Undwan von den artzete
ledigtlichewürtgesatzt ElectuaritIn
dum/so verstonddiegelerte erfarneapo
teckerPlecrnariuJnduminus.
Electuariuminus istmerin brauch
wanIndu maius/darumdas es cleiner
werme ist/aberdochgrössererkrafft in
foluierendeleugmawan Indu mains
Unddarumb ist es serbequem den febat
ſchenflegmatischenfebern /mitetlicher
vermischugdercolera/allwegen vorges
nomen eindigiſtiffdermatery.Onhilffe
allen geschicklicheitedendo hilfftIndu
maius.Seingab istbis offiz lot
Welichepurgiere/laviere/vnd euacu
ferenheisseonkaltematery dererhitzigre
odererkaltenblasen seint disevon dene
wirobengesagt habe/wanmanansicht
die folutivéalsvorgesagt istvonden dis
geftinendieirzügeeigerſeint/angesehe
dieanderndigestine/wanwas dennie
ren nutz bungt/das ist ouchgut derblas
fen. Aberin erlichefal ditman ein ſters
ckereargenydarzu.
Beliche Simpliciaond
copositaingemeinebuchseint pargiere
ond evacuiere dieheissen materyin der
entrichtigungdermüterſeintdise.
MelicheSimplicia on
ס
composita ingemeinembeadsseintpur
gieren/soluicren/vnd enacuieri/alsv
mutervnd ir anhangendeteil seinedise.
Agaricusistsein eigenschafft.
Serapinum.
Ellebozinigri.
Diß seintdie compoſital
pilluledeyerasimplici.
PilluledeyeracumAgarico
Yerafermetis
LectuariumIndam.
Syafinicon
Tatharticumimperialis.
PilluledeSerapino,
BenedictaNicolai.
Wasvirtutesundkrafft
habenseint pillule deyera cum Agarico
wilichdirhieoffenbarevnd zeigen.
Illuledeyerawas
virrus diehaben finstu imRe
gifter.Aber so manim züſetzet
agaricu so seintdesfer eedietugent dån
zudemhoubt/buft/vnd miter/die fleu
gmavszutreiben/als kaltvind fücht.
p
Beliche ſoluiereundeua
Reif
cuteredero
fenmatery
gleich hab ich nit funden
gewönlichSimplicia ſolutiua/weliche
os treibecolerischemateryvon dengle
chen/Vndarum brauchichcoposita/als
i
1


--- Page 491 ---

Des amdanBüche
CLXXXVII
PilluleHermodactiliminor Desue
Electuariumdesucco rosariMesue an
ders findich nit/darumbmustu compos
nieren vnvslesending welichdiecolera
vitreiben/vñdarzuthündingdie zude
gleichenweisen
Welche fimplicia ſoluiere
ondeuacueren oftreiben onlerendieent
richtigungderkaltematerienin dengley
chen/seintdise
Cucurbit
Agaricum
Polipodium dasmererdeil inmelancoly
Hermodactili/vnddas istsein eigensch
afftzudengleichen
Cucumerasininus
Sarcocolle
Belich compofita foluie
renvndenacuerenvitreibenvndleredie
entrichtungderkalteen materienin den
gleichen/seintdise
PilluleHermodactiliminorum
Pilluledeyeracumagaricum
Yera Hermetis
Pilluledeagarici
Flectuariumindum
Catharticum imperales
Pilluleaggregatinemaioris
Pilluledeſerapine
Pilluleartetice
was virtutes vind krafft
Habe seintPilluledeHermodactill minor
wilichdir hieoffenbarenvnd ercleren.
Illuledebermodacti
pliminordennome entpfaßevon
déwurzeléderZeittelosen/welch
ouchetlichwild saffronneñenda mitma
ferbt/das falsch ist.vnminosdarumb ds
wenigſimplicia daryn seint/die werden
oberallebereit/darumb das siein bruch
ſeint.flirnemlich seint siebequemzusols
uierecolerischgrobe matery dieda behal
ten seintindengleichen/vidar nachdie
Fleugmatische.Sarumbſeint ſiegutfür
nemlichdes heissen Podagra/darumb
ſprichtdertextdas siewunderbarlichgut
seintfürdas flisgesiichtvonColera/vnd
denschmerzen dergleich
Aberwas virtutesond
kraffehabeseintPillule artetice/wil tch
dirhteoffenbarenvindexcleren
Illule arretice de not
p menentpfaßen darumbdas ir et
gentschafft ist füralle Franckheit
dergleichvon kelten/deren beschreibung
manigfelttig fundenwirt. Cristoffome
dehonestis superAntidora. Wef.fpricht/
Pilluleartericenach & beschreibungMe
fue seintinbranch,AberNicolaus &prepo
ſito ſprichtpillule artetice Nicolai ſeint
in buch.Aber in der warheit onder dege
ſtalteseintPillulearteticeArnoldi devil
lanoua die erst beschreibung seins Antido
tariiflirtrefflicher wirckiginder gestalt
wa Nicolatoder Mesue/doch einwenig
schiergleichvõ simpliciaderen Nicolai
abervast besser.Unddarub so wilichdir
allediyvirtuteshie schreiben/machsa
bunchenwelduwilt.Je dochdas mansel
ten habeistden Antidotariű Arnoldi/wil
ichs ouchschreibenwie mansmachen fol
Pilluleartetice Mesue/spricht Cristof
foitusdieseint bequemzuder Franckheit
derglidervigleich/darumb das sie entle
digendiemateriedie in inseint/als in de
podagrifchen.Vi fürnemlich seins siefol
uierendiegrobé fleugmatischen materie
diedabehaltenseintin dengleichen/wat
sieseint stercklich anstehen/vñvonfillen
artzettewerdentsie behaltten inbuchvn
diezeitivernemangistmitvergonder dis
geftinenderselbigematerien.Undirgab
istbisoff.i.quin.vn eindritteileins qui.
AberNicolaus deprepoſitoſprichtPilla
learteticeNicolai seint diewelchmanin
gemeinlichenbackhatvigemacht fun
denwerde.Ser text Nicolai ſpricht das
siegut seint für schmerzen der gleichvn
dasgesuchtderfus. Aberpillule arteti
cenachde Antidotariu.Arnoldus de vils
lanoua ſprichtdas sie erfarenond bewere
seinwiderdas gesicht dergleich von fleu
gma/ſo ſievorgedigiriertund flüssig ges
machtistdasmaningibtvon.yi.bisoff
:
1
Ji


--- Page 492 ---

Das.11.Capitel
:
gewichtderScamonea/magman spre Renbarbara/vn nit mer fimplicia.
hent deScamones enledigtemie allein
Her er
under mit Buff derwirckung
Turbit/vnd die schnell entledigug fleus
gme.AberTurbit iſt nit also helffen vi
SchnellmachediewirckingScamonee
istdochfurnemlichpurgierevi ſoluiere
die fleugma.Undalso wurt entdeckt dis
ferzweifel/wiewol die krafftder ſcamos
nea sygrösser demIndo maioredan die
Erafft Turbit.Aberindem Indo minos
re witrt Turbit gezwifeltiget/ vnd diges
wicht derſcamoneewurt hitdar zugebê
Aber copolita ſeint dife.
Syapianis ſolutiuū
PilluledeReubarbaro
Yerasimplex.
Electusrindefucco rosarumNicolai
Sya catholicongesteckt zuder colera.
Was virtutesund krafft
Haben seint diegenanten compofitafin
destuindemRegister.
MelicheSimplicia ond
compositaingemeinem beuchseintpur
gieren/foluieren/vnd enacujeré/als v
mutervnd ir anhangendeteil seinedise.
dardurch maleichtlicher antwtirtemag
zu derzweifelug.Vnd darum erscheiner
das Indu minus in krefftigerfoluierug
diematery der fleugma/vnd ist merbestreibenvndlerendie kalten marery der
quem in kalreſchicklicheite/dan Electus
ariumIndumaius /vn also wiirt es in
buchgehabt.Vndwan vonden artzete
ledigtlichéwürtgesatztElectuariuIn
dum so versfonddiegelerté erfarneapo
tecker BlectuariuJnduminus.
Electuariuminus istmerin brauch
wanIndumaius/darumdas es cleiner
werme ist/aberdochgrössererkrafft in
foluierendeleugmawan Indu mains
febern /miterlicher
Unddarumb ist es serbequem denfebat
ſchenflegmatischenfebern /mitetlicher
vermischung dercolera/allwegen vorges
nomen ein digiſtiffdermatery.On hilffe
allengeschicklicheiteden do hilfftIndu
maius.Seingab istbisoffiz lot
Weliche purgiere/laviere/vnd euacu
ferenheisseonkaltematery dererhizigre
odererkaltenblasen seint disevon dene
wirobengesagt habe/wanmanansicht
die ſolutiuéalsvorgesagt ist vonden dis
geftiuen dieirzugeeiger ſeint/angesehe
dieanderndigestiué/wanwas dennie
ren nutz bringt/das ist ouchgut derblas
fen. Aberin erlichefal ditman ein ſters
Beliche Simpliciaond
coposita ingemeinebruchseintpargiere
ond enacumeredieheissen materyin der
entrichtigungdermüter ſeintdise.
Agaricus iſtſeineigenschafft.
Serapinum.
Elleborinigri.
Diß seintdie compoſita:
pilluledeyerasimplici.
pilluledeyeracumAgarico
Yerafermetis
LectuariumIndam.
Syafinícon
Tatharticumimperialis.
PilluledeSerapino,
Benedicta Nicolai.
Was virtutesundkrafft
haben seintpillule deyera cum Agarico
wilich dirfie offenbarevnd zeigen.
p
Illule deyerawas
virrus diehaben finstu imRe
gifter.Aber so manimzüfetzer
agaricu so seint desfer eedietugent dur
zudemhoubt/buft/vnd miter/die fleu
gmavszutreiben/als kaltvnnd fückt.
ckereargenydar zů,
funden
Beliche ſoluiereundeua
cutere oftreibenond even in die ei
fenmatery
gleich hab ich
gewönlichSimplicia ſolutiua/weliche
of treibecolerischemateryvon denglea
chen/Ondarumbauchichcoposita/al


--- Page 493 ---

200


--- Page 495 ---

Des amdanBüche
CLXXXVII
PilluleHermodactiliminor Mesue
Electuariumdesucco rosariMesue.an
ders find ich niet/darumb mustu compos
nierenonoflesendingwelichdiecolera
vitreiben/vndarzushün dingdie zude
gleichenweisen
Welche fimpliciaſoluierē
ondeuacuerenoftreiben on lerendieent
richtigungderkaltematerienin dengley
chen/seintdise
Cucurbit
Agaricum
Polipodium das mererdeilin melancoly
Sermodactili/vnddas istsein eigentſch
afftzudengleichen
Cucumerasininus
Sarcocolle
Belich compofita foluie
renvndeuacuerenvitreibenvndleredie
entrichtung derkalteen materien in den
gleichen/seintdise
PilluleHermodactiliminorum
Pilluledeyeracumagaricum
YeraHermetis
Pilluledeagarici
Electuariumindum
Catharticumimperales
Pilluleaggregatinemaioris
Pilluledeſerapine
Pilluleartetice
was virtutes vnd krafft
Habe seintPilluledeHermodactill minor
wilich dirhieoffenbarenund ercleren.
Illuledehermodacti
pliminordennomeentpfaßevon
déwurzeléderZeittelosen/welch
ouchetlichwild saffronneñenda mitma
ferbt/das falsch ist.vn minosdarumb ds
wenigſimplicia daryn seint/die werden
ober allebereit/darumb das siein bruch
ſeint.firnemlichseint siebequem zu sols
uierecolerisch grobe matery dieda behal
tenſeintin dengleichen/vndar nachdie
fleugmatische.Sarumbſeint siegutfür
nemlichdes heissen Podagra/darumb
ſpricht der erdas siewunderbarlichgut
seintfürdas flipgeslichtvonColera/vnd
den schmerzendergleich
Aberwas virtutesond
kraffe habeseintPillule arretice/wiltes
dirhteoffenbarenondercleren
Illule arretice de no
p menentpfaßendarumbdas ir et
dergleichvon kelten/deren beschreibung
gents
gentschafft
Caffeist füralle franckheit
manigfelttig fundenwirt. Cristoffoms
dehonestis superAntidora. Mes.fpricht
Pillulearteticenach & beschreibung Me
ſueſeint in brach,Aber Nicolaus &prepo
ſitoſprichtpillule arteticeNicolai feine
in buch.Aberin der warheitvnderdege
ſtalteſeintPillulearteticeArnoldi devil
lanoua die erst beschreibungseins Antido
tariifirefflicher wirckunginder gestalt
wa Nicolaioder Mesue/doch einwenig
schiergleichvõ simplicia deren Nicolai
abervast besser.Und darub so wilich dir
allediy virtuteshie schreiben/ machste
bauchen welduwilt.Je dochdas mansel
ren habeist den AntidotariuArnoldi/wil
ichs ouchschreibenwie mansmachen fok
Pilluleartetice Mesue/spricht Cristof
fotusdieseint bequemzuder Franckheit
dergliderongleich/darumb das sie entle
digen diemateriedie in inseint/als in de
podagrischen.Vi fürnemlichseine ſie ſol
uieren diegrobé fleugmatischen materie
diedabehalten seintindengleichen/wart
ſieſeint stercklich anziehen/onvon fillen
arizettewerdentsie behaltten inbrachvn
diezeitirernemangist mitvergonder dis
geftinenderselbigematerien.Undirgab
istbisoff.i.quin.vneindritteileinsqui.
AberNicolaus depreposito ſprichtPilla
leartetice Nicolaiseint diewelchman in
gemeinlichenbackhatvigemacht fur
denwerde.Sertext Nicolai ſpricht das
siegut seint für schmerzen dergleichvn
dasgesuchtderfus. Aberpillule arteti
cenachde Antidotarlif.Arnoldus de vili
lanoua ſprichtdas sie erfarenond bewert
seinwiderdasgesicht dergleich von fleu
gma/ſo ſievorgedigiriertundflüssig ges
machtistdasmaningibtvon.yi.bisoff
Ji


--- Page 497 ---

Des andanBüche
CLXXXVII
Pillule Hermodactiliminor Weste
Electuariumdesucco rosariMesue.an
ders find ichnit/darumb mustu compos
nieren onoslesendingwelichdiecolera
vstreiben vndarzuthundingdie zude
gleichenweisen
Welchefimplicia ſoluierē
ondeuacueren oftreibenon lerendieent
richtigungderkaltematerienin dengley
chen/seint dise
Cucurbit
Agaricum
Polipodium das mererdeilin melancoly
Sermodactili/vnddas ist sein
afftzudengleichen
Cucumerasininus
Sarcocolle
etgentſch
Belich compofita foluie
renvndeuacuerenvitreibenvnd leredie
entrichtungderkaltten materieninden
gleichen/seintdise
PilluleHermodactiliminorum
Pilluledeyeracumagaricum
Yera Hermetis
Pilluledeagarici
Flectuariumindum
Catharticumimperales
Pilluleaggregatinemaioris
Pilluledeſerapine
Pilluleartetice
was virtutes vndkrafft
Habe seintPillulede hermodactill minor
wilichdirhieoffenbarenund ercleren.
Illuledehermodacti
pliminordennome entpfaßevon
déwurzeléderZeitteloſen/welch
ouchetlich wild saffronneñenda mitma
ferbt/das falsch ist.vn minos darumb ds
wenigſimplicia daryn seint/die werden
ober allebereit/darumb das siein bruch
ſeint.firnemlichſeint siebequemzu sols
nierecolerischgrobe matery dieda behal
tenſeintin dengleichen/vndar nachdie
fleugmatische.Sarumb ſeint ſiegut für
inemlichdesheissen Podagra/darumb
spricht der eetdas siewunderbarlichgut
feintfürdas flisgesichtvonColera/vnd
denschmerzendergleich
Aberwas virtutes ond
kraffe habeseintPillule artetice/wil th
dirhteoffenbarenvind ercleren
Illule arreticede Not
p menentpfaßendarumbdas ir et
gentschafft ist füralle franckheit
dergleichvon kelten/deren beschreibung
manigfelttig fundenwirt. Cristoffoms
dehonestis superAntidora. Pes.fpricht/
Pillulearteticenach & beschreibungMe
ſueſeintin brach,Aber Nicolaus &prepo
ſito ſprichtPillule artetice Nicolai seine
in buch.Aberin der warheit vnderdege
ſtalteſeintPillulearteticeArnoldi devil
lanoua die erst beschreibung seins Antido
tariiflimrefflicher wirckiginder gestalt
wa Micolatoder Mesue/doch ein wenig
schiergleichvõ simpliciaderen Nicolai
abervast besser.Unddarub so wilichdir
allediyvirtuteshie schreiben/machsa
bunchenwelduwilt.Jedoch das mansel
ten habeist den AntidotariuArnoldi/wil
ichs ouchschreibenwie mansmachen fol
Pilluleartetice Mesue/spricht Cristof
foiusdieseint bequemzuder Franckheit
derglidervigleich/darumb das sie entle
digen diemateriedie in inseint/als in de
podagrischen.Vi fürnemlichseins ſie ſol
uierendiegrobé fleugmatischen materie
diedabehalten seintindengleichen/wart
ſieſeint stercklichanziehen/onvon fillen
arizettewerdentsie behaltten in bruch vi
diezeitivernemangistmitvergonder dis
gestinenderselbigematerien.Undirgab
iſtbißoff.i.quin.vn ein dritteileinsqui.
AberNicolaus deprepositoſprichtPilla
learteticeNicolaiseint diewelchmanin
gemeinlichenbackhatvigemacht fun
denwerde.Sertext Nicolai ſpricht das
siegut seint für schmerzendergleichvn
das gesuchtder fus. Aberpillule arteti
cenachdeAntidotarlit.Arnoldus devils
lanoua ſprichtdas sie erfarenondbewert
seinwiderdas gesicht dergleich von fleu
gma/ſo ſievorgedigiriertund flüssig gef
machtistdasmaningibtvon.vi.bisoff
:
Ji


--- Page 498 ---

1.1.Capite
.mit & kochungvoityua/odermitwar Sparagi
memwein.Ongeben miteinerkochang Rosa
vonEnis istgütwiderdas fletugmaſtics
Williisolis
als kalt ond fucht krimenoder wind.vn
seinmachungistalso
R.Hermodactili
Salisgeme
Ain.s.ll.
Syagridii
3.1.
Aloes als vilder aller
Turbitalbiwolgemachtvand offenges
Wellisquasi
fehaben
Agarici
Caffielignee
Spicenardi
Aiz.lil
Gariofilt
Xiloba ſamt
Carpobalfami
Zinziber albi
Macis
Galange
l'a fetid
Anist
уле
Saxifraga
.
Maratri
Semenbarset
vii.
MachdarvsPillulediewerenein iar
Alleandercompositawas virtutesvi
Erefft siehabenseint finstuimRegister.
welich fimpliciaond com
poſita ſieſygen faltoderwarmzudennie
ren/blasen/mitter/oder gleichen/follers
bereitvnd gedistilliert werde/als wanes
werinden hufften so der monwer in der
wagen/wan es werin der museder arm
oderhenden solsein dermon im zwilling
wieobenicdsgesagthab.Ist es in deknit
Ben soldermonsein imsteinbock. Istes
indenfüssensoldermon seininfiſchein
aspectfortunawieoben


--- Page 499 ---

Des andan Büchs
CLXXXVIII
Welche fimpliciavi com Lapislastili
positainbruchseintpurgterévi enacuere fumus terre Michaelſananarole ſpricht
vnservaterSermisonis hatgebuchtdu
bentropffſaffe mitaqua lactis/dz iſtkese
lace/dist
waſſerdaswir nennenmolcken.Unddis
ſeſeintdiecomposita.
PilluleInde
als reinigen das blut/vnd vitreibenvn
leren dievergifftigen vnreineverbrantte
melancolischematerien&hut seintdise,
Absinthium
Capilleveneris
Cafficfistule
Aqualactis
Pulueris sene
Volubilis maiorum/das istlupulus
Succirofarum
Zapis armeni
Neubarbara
Dvirofarum
Pilluledelapidearment
Syafene
ElectuariumHamedh
Pillulede lapide lazuli
Alle disegenantevirtutesder compost
ra/finstuimRegister.
Sißſollen vermistvnd conficiert digi
rietfermentiertundgedistilliert werden,
Sodermonistinsignoaries.vn follent
genugetwerdesodermonistinweſſerige
vndlufftigen in früntliche aspect desTo
nis/oder in seiner zu schickungammeiste
inblådecorperevigenomedi sechste hus
Fürbaswilich Jonzude
simpliciaalso ichvorgelert habvon den
simpliciavicomposita ein iede complex
ouchvohaubtbis zuden füssendévber
flus&materiedes felbigeglitzérrichtigung
essyvonhitsof Elte/welchesimplicia
deersten vstreiben duckende.jumandin
oftreibend heilend.zum dritten vßtreibe
offenlosent vnd treibent vaſtzumfierde
vstreibendlugel.sum funfftenvitreibe
Ji
it


--- Page 500 ---

Das.1.Capite
.mit & kochung voityua/odermitwar Sparagi
memwein.Ongeben miteinerkochang Rosa
von Enis istgürwiderdas flengmastic
als kaltond fucht krimen oder wind.vn
seinmachungistalso
R.Hermodactili
Willil solis
Salisgeme Ain.z.il.
Syagridii z..
Aloes als vilder aller
Turbitalbtwolgemachtvand offenges
Wellisquasi z.xii.
fehaben
Agarici
Añ.j.iil
1
Cafficlignee
Spicenardi
Gariofilt
Xiloba ſamt
Carpobalfami
Zinziber albi
Macis
Galange
1'a ferid
Anist
уле
Maratri
Saxifraga
Semenbarset
MachdarvsPillulediewereneiniar
Alleandercompositawas virtutesvi
Exeffesiehabenseint finstuim Register.
welich fimpliciaond com
posita ſieſygen faltoderwarmzudennie
ren/blasen/mitter/oder gleichen/sollen
bereitvnd gedistilliert werde/als wanes
werinden hufften so der monwerin der
wagen/wanes werin der museder arm
oderhenden sol ſein dermon im zwilling
wieobenichgesagthab.Ist es in de knit
Bensoldermonsein imsteinbock. Istes
indenfüssen soldermon seininfiſchein
aspectfortunawieoben
வி


--- Page 501 ---

Des andanBüchs
CLXXXVIII
i
:
1
Welche ſimpliciaon com Lapis lazuli
positainbruchseintpurgierevn euacuere fumusterre Michaelſananarole ſpricht
als reinigendas blut/vndvftreiben vn
leren dievergifftigen vnreineverbiantte
melancolischematerien & hut seintdise,
Absinthium
Capilleveneris
Caffiefistule
Aqualactis
Pulueris sene
Volubilis maiorum/das istlupulus
Succirofarum
Zapis armeni
Neubarbara
Dvirofarum
vnservaterSermisonisHatgebuchtdu
bentropffſafft mitaqualactis/dz ist kese
wasserdas wir nennenmolcken.Unddis
ſe ſeintdiecomposita.
PilluleInde
Pilluledelapidearment
Syafene
ElectuariumHamech
Pilluledelapidelazuli
Alledisegenantevirtutesdercompost
ta/finstuimRegister.
Sißsollenvermistvnd conficiert digi
rietfermentiertundgedistilliert werden,
1
Sodermonistinsigno aries.vn sollene
genugetwerdesodermon istinweſſerige
vndlufftigen in früntlicheaspectdesTo
nis/oderin seinerzuschickungammeiste
inblådecorperevigenomedi sechstehus
Fürbas wilichJonzude
fimplicia also ichvozgelert habvon den
simpliciavincomposita ein iede complex
ouchvohaubt bis zuden füssendévber
flus&materiedes felbigeglitz errichtigung
essyvonhits ofElte/welchesimplicias
deersten vstreiben druckendezumande
oftreibend heilend.zum drittenvßtreibe
offenlosentvndtreibentvaſtzumfierde
oftreibendlugel.sum funfftenvitreibe
Ji ü


--- Page 502 ---

Das.II.
T
Capitel
1
1
diünmachend.
Welch vitreibent druckend/lutzelvon
irerschwerevsdémagen/vß derleveren
vf denadern/of den dermen.
Welich
argeny dreibend on heilmachend die ma
chent die matery weich und dermheil on
dreibé luzel.
Welchdreibend ziziehend
vßdenglidern inden magenvndin die
dermond treibensof mit seiner krafft
on alle qualitetals & magnet zuimzücht
das ysenvnd sunst nitanderst/vnd dag
steindie sprawernond sunst nit anders/
alsozüchtdisearznyzuimofdenglidere
vndnit anders. Die aber dreibent vnd
diin machent vnd off losend die dreibent
diefüchtigkeitwas sieberieren oder errei
Genmögen.
Hon den fimplicia die
treibentdruckende seint dise
Mirabolani citrint
Mirabolani kebuli
Mirabolaniindi
Mirabolanibelerici
Mirabolani emblici
Absinthi
Tamarindi
Zapis lazuli
?
Vonden artzenienwelch dreibend
vnd heil machend seintdise
Caffiefistule
Mercurialis
Malua
Manna
Welchzuinziehentvnndvs treibent
vaſt ſeint dise
Scamonee
Elebozi albiet nigri
Flectorium
Und alletitimalleals
Catapucia
Anabula
sula maioretminoz
Coloquintida
Turbit
Laureola ſeintfoliacoconidium
Coconidia etſemeneius
Aloeparicum
Aloesuccotriuum
Welch lutzel treibentvnd fenfft mache
seintdise
Polipodium
Viola
Sene
Reubarbara
Centaurie
Sambuci
Ebult
Welchvsdieibendvnd duu machend
seintdise
Euforbium
Tartarum
Calyvina
Saluitri
2s nun das dit
teil diß andern buchs ercle
retondgeoffenbart istwie
manconfortieren digiriere
diegroben ongehorsamen
flüssigzumachen allesoln
tiuen/vñ also wieman einiede complex
ouch einiedes glid vom Haubt bis zu dein
füssen/dieentrichtigungdes selbigeglits
es syvon hitzenoderfelten/purgieren las
pierenfoluierenvienacueré/als reinige
weichen entledigevaleren sollen.Istnot
das du wüssesteinglid nitdas andervfile
rest/od einglidbegerestvi vil lerest wil


--- Page 503 ---

Des andanBüchs
CLXCIX
ichdir hie offenbarenwelchzu eimglid ei
gentschafftonzumandern nithaben/da
durch dem franckenit schaden offerston
mag.Ist also mitgroſſem fleißweiter zu
wiissen/ist ein offimerckungzu habedas
etlichvon eimallein darab wan wirwel
lenerwerméoder erkelttevilglid ſo ſollen
wirnemeetlichwarmend/dz istzu vilglis
derin vnserswillenſievistrercktvizuge
ſellen/sonimeinſimpliciawelchzuziehen
vn eigentschafft hatzumselbigenglid ist
besser/wan flirein iedesglidvilsimplicia
als copositasamenvermist .Sarub alle
naturlichPhilosophi vs riiffen dedas der
bestarget ist &braucht simplicia/dan der
vilcopositazuſamen fiegr/Sandas ist
vergebes so ein dingdurch vile geschicht
D3ebenalswolmaggeschehen durchmin
der.Und darub hatdiegemeinnatur ge
ordiniert etlichding diehabengemeinedu
genzu allen deillédes leibs diewir buche
follenin&seitder noturft/vnd die natur
Hatgeordnetetlichdingalleinzueimglid
vietlichdingzu fillen/als zuzweyendie
vilseint.
So nan clarlich offenbar
istalsodas einarzenyoflett lagiertund
purgiertvonvillenglid/als dathutAga
ricus võ haubtvon& lebernvondemiltz
von&bustonvondegleichen.Darvon
entspringteinzweifelwieimzuthunwer
So eineralleinhatCattari denflußvom
Gaubt/o8 eimandersuchtdes haubg/vn
feintgesuntdieanonglider-dr dan allein
vsgepurgiertwerdvõhaubt das diean
dergliderniediegesuntseint.Und herwi
dervimb wan einerFranckheit alleinam
mils hatistimzüthinmitt Agarico so
du den bruchest de allein enacnervõdem
miltson nitvondehaubton and gesund
glider. Einanderzweiffelwa einerhat
eingesunds haubtkalts und einhizigles
ber/vndalsosodu einwarmargnyzude
Haubtbuchenwilt/welche ouch ein offse
Henzu&lebernhat das dieleber nitver
fertwerd mitder hitz/df ist also wir sollen
thundidas haubt warm werd/vnd das
Baubtstacktdas man nitmerdie hitzder
lebern.Als fenchilconfortiertvi sterckes
das haubt und des gleichen die leber ond
niere/vnvmbdersterckungwillender le
bernvnd der nieren/wiirtderlebern on
merbenomeirhig ond dehaubtseinfelt
Sarub sohanichdir hievoz geoffenbart
welchdas haubt ouch die leberon nieren
sterckenvnd krefftige/ſeingenugsam im
anfangdißcapitels erclert so du die capis
telnansehenbist/kürzlich istzu sprechers
das vonwegedergesagtenzweifel einan
der capitel notistdas ſetztleitende ding/
das ſeint dieda ſo ſie vermistwerdenmie
denlavierendvipurgierendendingend
siedieselbigenvirtutes solcherkrafftvnd
wirckungzude selbigeglid als zueinem
glid/das nitentpfintlichgewircketwiira
in eineandern/vndwerdegenantziehend
dingargentſchdugent zudemglid da es
gehost/als etlichsleken die krafft derarts
nyzudehaubt.
Einanderszuder lebe
renals muscat nuod rosen/zucht die dus
genfeniculioder Agarictzu demHaube
vnSpicazuchtdiedagen zu derleberen
vndIngeberdiedugen Agarici zu deges
edervndgleichen/vn Galgandie dugen
agaricisu demagenond oper
bittst/vnd also istzü verston von derglei
chen/dieweilmancherley onmanigfeltis
gen seintzüziehend/ouchnach mancher
ley derglidern menschliches leibs/darum
seint vnderscheidlichzuſegenin ordnung
ondmaßwieoben gesetztseint/weiter ist
zumercken.Ist sachdas du wilt fleugma
oder einander fitchtigkeitvon villenglis
odervomHaubtvndmagen/danfolma
nemenvnd of erwellet die dingdie alfo
laviertvonden beide/also istAloe oddes
gleichen.Und sollenzu imvermist zwo
leitendeodſovil dergliderseintseinteins
zicht die krafftder artzenyzu demhaubs
als die kraffemuscatuus oderroseln.On
einanderswerd imouch zugesetztde die
dugenzichtzudemmagenals istGalga
oderAbsinthiu.Aber seit das haubtwet
terſtotvonderlavieren artzenydansma
gen/darumb soldieziehend argenischdu
genzweiffeltigseinzudem Baubtoder day.
feltiggegendedas das behalt immagen
1
Ji ü


--- Page 504 ---

Das.II.Capitel
oder harumb fiertdie sitedes mages/al/ Granabeenie
ſowann dugesetzthaft einquitinmuscat piper
muff/thi darzu quintingalga/oderwer Serapinum
miet/on alsodes gleicheistzuthininan
Squilla
deren/das alsozu ſo vilglidern die erzne i Anacardi
du firewilt/ſo vil ſureroder leitendémů
stuzüsetzendererzney oder erwelleindi 4
crorem der dichzu vil ſtattenfürenmöge
vnddas istin allenfranckeitenotzuwifi
sen/alfowanetwasgebewirt/zu sebe ist
wie vilglider erhabzu wircken/vnd ob
sichgebürtdas in dem menscheinallede
nengewiirektwerde/vn wan erscheinetde
es nit thût ſo ſolgelegt werdendie tugent
derergneydie haben iston onderscheidlls
chewitrckungin allenglidern/das dune//
mesterwas erzineyimzugefügtdie habet
34fireſeintugëtzu den verendenglidern
inwelchemdu ftirvsbegerestdieopera
tio dergenanten erzneyen
Pie anfacht de capitel we
licheerzney füretdie dingderanderenzu
macherleiglyd menschlichs leibes/vnvõ
ersten die simplicia died a furen zu dem
Houbt seint dise
Nucismuscati
Beonia
Sticades arabi
Acous
Xiloaloes
Salindi
Salgeme
Balsamus
Betanica
Xilo balsami
Carpobalfami
Thus
Landanum
Mirra
Lamedreos
Spica
Castorium
Genciane
Ylopit
Hafce
Maiorane
Feniculi
Muscus
Absinthii
Beliche
die rugentderanderen enginey and craff
zudelebern/feintdise
Eupatorism
compoſita fieren
Absinthium
Zacca
folium
Spodium
Cuscute
Spica
Ajata
Aniſium
feniculns
Endinie
Epatice
Tarayeton
Licore
Anigdulaamara
Quattuorfeminafrigidorum maiori
Cianmomi
Sparagi
Aqua ceceris robearum/rotsiserbieg
Arnoglosse
Camedicos
Volubilis
Yreos
Laureos
Squinantum
Camomille
Sumuis terre
Aqita casti
Succus feniculi
Petrofilint
Squilla
Polium
Dinum
Lactuctond ſin ſomen
Semenperrosilint
Semenfeniculi


--- Page 505 ---

Des andernBuchs
CXC
Belebe fimplicia fieredie crafft deranderenengniyenzu dem miltz
tugentand crafftderanderenergneyzu
seintdise
derbaust/seintdise
Yreos
Uhafce
yfopus
Dedeum
Crocus
Liquiricia
Vuapasta
Succus liquiricus
Capille veneris
Squilla
Ameos
Cardamomi
Encens canli
Galli antiqui
LaNurcium
Amigdala
Pinee
Palmonis vulpio
Siseleos
Auelanam
Oppoponatum
Mirra
Scrapinum
Raphanus
Calimus aromaticus
Affodillus
Volubilis maioris
Aristologia
Sragagantum
Gummi arabicum
Oubanum
Wel
Zuccar
Mozus
Senamgrecum..
praffum
Lilium
Pfillium
Saucus
Calamentum
Spica
Tamariscus
Capparus
-Corticis medianas falicia
"
Salgeme
Salindi
fyreos
tcoins
:
Praffium
Rubeum tincton
Absinthium
Eupatorium,
Anifium
Feniculum
1 Sparagus
Cuscute
Scolopendrie
?
harum
Squilla
;
:
Yon welichen gemelten
gib ich kein sunderregel/welchezeit oder
Canonisman siegeben soll/funder mitt
welichen sievermistvndgeordenetwerde
Andemselbenend folmansiegeben
Welichesimpliciafierentdietuger/vn
Volubilis maiorde
Scordeon
Agnuscastus
Camepitheos
Amigdale amare
Aristologia
Vrinapropria hõis
Acerum
Enulacampana
Camomille
vndirquinta essencia
!
Wellchefimplicia fierent
dietugent vnd craffederandre ergnei zu
den nerui/vndgleiche/vnd diebantadie
genantLigatura/feintdise
Zinziber
Accorus
Camomilla
polium
Enulacampana
Amomum
Triapiperion
Camadreos
Camepithess
Ji üü
1


--- Page 506 ---

Das.U.Capitel.
Succuscaulium
Aquapozri
Corduni
Tapsia
Asa ferida
Oppoponatum
Armel
Squilla
Kafce
Yſopus
Welchsimplicia zugesetztwerden and
derargenydiebehalttediedagenimma
vndziehentzu ſittichendeilen desmages
Seintdise.
Citonia
Galanga
Malagranata
Masticis
Mirra
Thus
Aqua ferrata
Absinthiam
Undwarlichalle ſtopffendeding
Welchfimpliciamachen dhedekgen der
andernartzertyden siezügesetztwerdema
Hentverharrenimmagen/dochnitewig
lichist.Duchnit notistzugebenCanone
von derzeit daryn man dieding buchen
SoldanfieBabeebendieCanones murde
Layatinis stonachiobengesetzt mitden
confortatiniobéouchdaselbegesetzt seint
Welchfimpliciadiedugersound krafft
derandern argenyfilrentzu dennieren,
ondblasen seintdise
Savifraga
Petroſelinumacedonicum
Radixfeniculi
Petro elint
Apii
Binsci
Sparagi
:
Erquattuorsemistafrigidorem maiorem
Camomilla
WelchSimplicia diedugond karffe
derandernArgeny fürenseintzuderma
trivſo ſieinzugesetztwerden seintdise.
Polleigium
Calamentum
Sauina
Matricaria
Arthimesia
Ruta
Saluia
Mira
Rubeatinctorum
Zupini
Saxifraga
Milli folis
Petroselini macedoni
Feniculi
Apli
Und irdageund formenundalleding
diegesagt seintimcap.vondennierevnd
blasenseinthieouchzuoston/geleichwie
die andernziehentdieandern argnyzu&
müter/vnderCanonen diedingzubered
ten/zumache/zubuchen istgleichmitde
vorgeſagtecapiteln derofziehenvnd v
lerenonwarmmachen die mütervi des
gleichenverſthemitdenandern.
By den ietz gefeitten din
gen erwesßt einzweiffel.Zu erstwurt gel
meintdasdievorgenantefierendenslice
ſollennitgenantwerden firendstick sud
einebestimptteglid/dan ir etwa manigs
fúrtzu vilglidern..wiirt alsovantwurt
dasgutzumercken ist/wanFenchilfurt
die krafftTurbitsåvilbeſtimptengliderë
darumb fürtes ouch zueine bestimptten
glid.Ondob ma ſprecher fiirt nitzu eine
darnachfolgtdas es ouchnitfiirzufille.
Weiter istzuwüffen das etlichding fürd
suneren etlichezu villen/ond etlichenan
züeim allein.Und darub wan wir wellen
Hitzigen oder kelttenvil glider/sollen wir
nemen das da hitziget/das istdas zuvil
glideren dient dievinſers fitrnemens sent
vndim zagesellen etwas fiirens/das zu
geleicherweiſeſein krafft fürzü vil glidel
renOnddas istbesserdandasflir einle
des bestimptsgliddienimleib ein besun
derarzny/darumb de alle naturlich med
ſter ſchrybent das der sigderbest Arger
derbrachtSimpliciadan
viljusamen
fest/davmb sunstgesucht etwas mitvil
dingendasebenmitwenigemgeschehen
:


--- Page 507 ---

Des andernBuchs
CXCI
mag.Ondarumbhatdiegemein nattur
geschaffen/erlich ding diehabengemeine
Erafft zu allen deilendes leibs/die wirbus
chensolleninnöten/vnd die natur vero:
denet etlich ding alleinzu eimeintzigebe
ſtimptenglid/vnd etlichzu vildingeals
zuzweyen dievilgenat werde aber seint
nit einmengals da ſtorquinta Metaphi
ſici.dashatgeordent der aller höchst dan
die diebedarffdieminderwelt.
Ju
alt/08manhab da zum nigenod bruch
iii.oder.iiii.dag.Man sol die pillulegebe
des abens/darumb dz man dar offschlaff
wansie seint hert vnd rand vndverzerent
ſichlangsam.Sie electuarien.ii.oder.if.
stundenach mitternacht. Siedienck vim
iiii.oder.v.vien so derdag iets anfaher
Istouchzu mercké das pillulevõde
weitenglidernzu in ziehentdarumb das
fielangimmagenbleibent/on die elect
arienvonden innern on drench allein im
Fürbas ist zu wüffenwet magenvnddermenda mitweschen seint
daaritzenyalsdalavatinegebenwil/das
erbedrachten sol zudem ersten das altter
des menschen/die krafft/diezeit/das lant
die coplexvnd naturdes menschen/wait
zualtvndzu iungelitsolmanitartzeny
geben.Man solouchdenliittendiefranc
kernaturan inselbs seintnit argnygebe
indemwinterso es vast kaltist.Und die
argny sol fenfftsein/es seiendan conforti
uen sterckenund Erefftigen das hertz ist
demſomer istgutdasman drenckgeb
Und mansolouch keinargenygeben es
thi dan vast not die matery sy dan voz
Hyngedigiriertvnd erweiche mit denSi,
ritpenwieichvor gemeldt hab/wanwo
die matery Hertzehewer/so wer sienitges
Bo:famderargeny/gingdas gut/blybds
bise/vigenorme dasgedichtfronisis vi
Paralists. Man folouch kein drybenarts
ny gebe/der mon sy dan.iii.oder.iiii. dag
vidarumb vastvonden letzige inbuch
vnvbung istso man dashaubt oder die
ferrenglider eigentlichwilpurgiere/werd
des abensgebenpillule ammorgeeinme
naratiuudaroff das istein lindesenffte
layatini das geschicht durchvil visache
zumersten so die matery in derweitteals
inden ferreodervſſernglidern litbewegt
zu inziehenvszu treibenwerdemagzu
deandern ob die selbigmatery&nachgon
denargenynitallein gehorsamwolt seir
zumdrittedas dieinernglider als & mag
destermindergeschwechtwirtob maim
ein ſtarckarzinyzu eimmalgeb.zudem
fierdendas diepillulen filmindervon de
menschen breedsdan electuarien dranck08
puluerſo ſte ſtarck seint.Züdemfunffren
di ſieleichtfertigerin &wirkung zweymal
genomeals abentsvimorges de cimam
morgenzu eimal/zu schweer/vnd vnwil
lig od vnlustigwer
zunemédarilob ich
vast in ſollicherges
ſtaltgelaviert werd
nachseinerrechtten
proporg..
welchecom
poſita ingemeinem
brach seitsterckevi
Erefftigedas haube
nach depurgierein
Sentrichtigungdes
haubtz von hitzen/
vñ widerbringe die
gefuntheit/seintdise
RequiesNicolai


--- Page 508 ---

Das.II.Capitel.
Sya codion Mesue
Julebviolarummesue
Rebuliconditummesue
Juleb rosarummesue
Allegenante composita was virtutes
vnd krafft siehaben/finſtuim register
Welchcõposita ingemeinem bruch
seintsterckenvnnd kreffrigen das haubt
nachdempurgiereninderentrichtigung
des haubyvon felten/seintdise
Syaambramesue
Sra muscidulcis mesue
Confectioanacardinamesue
Tyriacamagna Nicolai
Acoriconditi mesue
SyamargaritonNicolai
Electuariumdegemmismesue
Electuariumregummesue
Zerificans nonoalmansoris
Metridatum
Allevorgenantencopoſitawasvirtus
tes on krafftsie habe/finstuimRegister
Welch cópositaingemeinembruch
seintsterckenund Erefftigen nachdepurs
gierenond euacueren die baust vndlung
vnirendeilen der entrichtigungvonhitze
vn widerbringe diegefiuntheit/seintdije.
Sya rodenabbatisNicolai
Syadragagantum frigidum Nicolai
Consernaviolarum
Sya codion mesue
Lacdepapauere
Was virtutes on kraffthabeseintdie
genanten composita/finstu imRegister.
Aber was virtutes bat
Lacdepapatuere/wilichhieoffenbaren
Ac de papauereden
1 nomehatvimb der farbweißwie
milchpapauer/vondemagsome
vonwelchesiegemachtwirt/ist fürnem
lichgützů allen franckheiten &brustvõ
Hitzen/wan sieweichtund nider leit den
durst ond ynfirt den schlaffvnd bringet
rühe/vnd miltert dieschmerzen & seiten
inwenig.c.vnd würtgemachtvnd ouch
gebucht meisterlich
meinebuch seint stercken Frefftigeond
widerbringendiegeſuntheit nachdepuri
gierenondeuacueren diebust lungvnd
irenanhangendedeilin der entrichrigug
vonfeltenseintdise.
Syamuscidulcemesue
Electuariumregummesue
Philoniummesue
Sya margaritonNicolai
Syapenidion Nic.
Tyriacamagna
Was virtutes vndkraft habeseintdie
genantencompoſita/finſtuimregister.
Metridatum
Welchcopoſitaingenmeinembruch
seintstercken Erefftigen vnd widerbringe
diegeſuntheitnachdempurgierevi eua
cuerendes magevnd sein anhangendeil
in der entrichtigungvonhigen/seint dise
Tryasandali Nic.
Micleta Nicolai
Kebuli conditummesue
Sya citonitencumzuccaromesue
Mina citoniorum
Juleb rosarum
persicuconditi poma condita mesue
Rob deribes
Rob deberberis
Rob de agrestis
Rob demoris mesue
wasvirtutesund krafft
habeist Miclera/wil ich hie offenbare
Icletavigeleit würt
meinbewertevi erfarende argny
eigentlich fürden flußderErmos
roides das ſeint die fickblattern. vnd für
dzkrimen imbuch vnd fürblegung.Ond
istzumalengütfürdedarm gegicht/vi
fürdenblut stilgang/ouch die anderen
stilgengondasrumpelndesbuchs.On
istvastinbachvndvbung undoberal
bereitwiirt fundenachder lerediß Nico.
Gilbertus deanglicaim cap.võSyaria
hat ein anderbeschreibigdiedisergeleich
ist.Arnoldusde villa noua hat auch ein
and abergleich diser.Auicennaharouch
einander abernitgleich difer ouchnit in
bruch.Arnoldus spricht sie sybewert eigét
lich offdienaturliche Erafft diegeletzt ist
durchgebrechecontétinedas ist diebehal
tend krafft/dasie restringiertvastwa sie
gebéwirtmitregewasservnvndegeleit
mitbomwolgebedurch demüd mit rost
Beliche compofitain ge ve sevisanguis dracots.hilft vast wid


--- Page 509 ---

Des andan Buchs
CXCII
denflußEmoroidari/wan esgebewirt
mit degekochs mastix.Heiltdieblutrür
dersbo:m/wanes ingeworffenwirt mit
wegrichſafft/daryngeryben der ſteinLa
pis ematithis bisßdi es rotwiirt/vnd mit
roseneinplastergemacht/darzugethon
Boliarmenivind einwenigeffichetlet
blutrir& nidern/wan es gebenwürt mit
demgekocht Baulastiversteltes desba
ches flus/wanesgebenwirtmitRequie
ſtelt es Zienteríacolericam
wasvirtutesvnndkrafft
haben ist Myna/wilich dir hie offenba
barenvind ercleren
M
Juadaswonvß
geleitwurtalsvilals sirup
odereingekochterdranckde
manbehaltenmag.Serge
ſtalt filfundenwerden/als
ichoben erclert hab võ Mi
na aromaticaodermiua cõpoſita/finstu
ImRegister.Und darum ich hie offenba
renond erclern wildie virtutes miua sim
plex.Minasimplexnach&meinug Mes
fueistesConditum citonior /Abernach
Auicenna vnd Wilhelműplacentina ist
esSirupus citoniorum.AberLumema
lus ſpricht Mestneſetzt sirupi citoniorum
ofdemfafftder kitten/dar nach minaci
toniorum.vn daswirtgemacht ſimplex
ond coposita mit ſpeciesvnd onspecies.
AuicennaimfunfftenCanonis hat ſiru
puscironioridas ist mina.Und darumb
ſprechen etlichweisen/ob esdie notturfft
erfordertmagmangebean stat sirupus
desucco citonior /mina citoniorum sims
pleyonspecies. Je dochso ist ein onders
fcheitzwischensirup citoniouvndmina
cironioru/wan sirupwirtallein gemacht
mitfurtenſafftvnzuckeraber minasim
plexmitkürten ſafftzucker/vn dar zuge
thonwein. c . Minasimplex ist vast in
backonoberalbereit wiirt funden/hat
schiergleichnisingestalt als Juleb onit
gab istbis off.iii.lot gemist mit beques
mewalsergesuntzumacheals inderver
stopffügdes buchs mit breitwegrichwas
fer/08wasserdarynysengeleſt ist/odersif
ternenwaffer mitseiner subtilicheit abs
treibt diematery diedaſeintmateriedes
fluß/vnd einiedenfluß desbuche derda
komeistvon&colerischescherpfen beiffen
den materie.Jedoch demannemeinges
meineeuacnering mit Renbarbara vnd
Mirabolaniaffatis indergab obenges
nant odmitmanna oder Cassia fistula
nachbedunck einsgelerte argetz/dz nem
lichgeschehenoff das dieschwingigkeit&
minanitwerdverstopffent der vorgenan
tenhumores/darumb ma es gibtin dem
flus.Jedochmina stelt on drucknet mitt
filler ſtipticiderzamen swingerkeit/zame
behaltigkeitgenatsliptica.Undist ouch
gütmirmingen wasservermistwie obe
ſtotdemgefchwechtevndbloden magen.
vonobertger Sigen/vndvonoberigem
flußdes harnsderda fumptvon heiffer
visachenindenlenden/genomemit bieit
wegrichwasseroder mirreln in einerzim
lichen mas.Und ist ein sterckungdes ma
genlebernund alles yngeweid.vn reisser
die begirddes essens/vnd behalt die dous
wung/versteltdas brechenund den fluß
des buchs.Vi ist ein beriempre arzity
AberSirup citoniozuwiewol ſieſeltte
imbruchistdarumb dasmanhat Miua
citoniozuvberal bereit wilich dochouch
irdagenalhieetwas meldungthunob sie
voniemantsmeisterlichengebracht wird
Sirupus decitoniorum secundu Mesue
ist stercken/vnd der text Mesue sprichtdz
ergutsywozusirupasdepirtsgutsy/dar
omb sterckterden magen/vnndverstelt
vndhinderdreibt die natur vndsperma.
Jedochsetztin Arnoldus in seinemAnti
dotariogeleich Mesine das einsvn kein
vnderscheitdarzwischen ist/ſprichtgeges
bemitweindaryngekocht sy muscatnus
vnd Galgan stercktdemmagenvi sein
douwung.Wan ergebenwirtmit einer
kochungder rosen/ so hebet er den buch
flußvndcolerische brechen/wan ergeben
wiirtmitbreit wegrich wasser oder distil
frut so stelt erden blütstülgang.Vnnd
wan ergebenwürtmit der kochungLit
quiricie/sobenympe erden durst .Wan


--- Page 510 ---

Das.II.Capitel.
orgebertwirtmit rosen waſſer ſo hilffet
erden Heissen Cordiac/ds istso ein misch
großschwacheitamBertzenhat/alswolt
eimgeschwinden.OnleschetdieScharpffe
colerischehitz/wanergebenwiirtmit eis
ner kochungvon ming/ sobangrer den
lustderspise zuessen
Was virtutesvnd kraffthabendiealt
derngenantê cõposita/finstu imRegiſt.
darumbdas esdenmenschenfungbehalt
tet.UndSaracenidarumb dz es von de
Saracenis fundenist.Lume maius ſpri
chet/diebeschreibungNicolai vereinigen
sichmitder beschreibung Mesue/ das ich
ganginit findwederin de simplicia noch
indemgewicht.darumwurtsiegemacht
nachderbeschreibung Mesue/vnd nicht
nach Nicolai/darumb das sieist ein Ele
ctuaritgrosserkrafft verschwencklicher
welch cópofitaingemei dugen.Sealtdenmenscheingesunthas
nembruchseintstercken on frefftigenvn
widerbringendiegesuntheitnachdepurs
Gierenond enacuerendenmagenvi sein
anhangédeilindenentrichtungvon felt
ten/seint dise?
Syacimini
Sya cinamomumeigentlich Desue
vndvorfranckheit der fie bucht/darum
das esducknetdie flichtigkeitin demas
gen.Seilt dieEmozoides/ fickblatteren
macht subteil/vn erklert das geblfit/men
die onkitscheit/wombdt die nierenvige
berenden glider.Abersein meiste dugévn
krafft istinsterckungder mitervndden
Syagalanga vnisteigentschafft diees
flußmenstriså bewegen.Ist drucknen
zudemmagenhar
dieböse fitchtigkeit die da offe komet in
Confectio anacardinamesite
Philoniammesue
Sya citoniten Nicolai
diemuterdas daseintvisasverbiethüg
der schwangerkeit/wan sein bruch hilffer
denfrouwenzuschwengern.Und also ist
Zetificans almansoris
Triffera fenonismesue
Citriconditammesue
Aromaticumroſatummesue
Aromaticumgariofilatummesue
Electuariumdegemmismesue
Electueriumregummesue
Sya trionpiperonNicolai
Sya curcumamesue
Syalaccamesue
:
esouchbequédenkaltemanen/die schwer
Geitderglydernymptes ab/vnmachtdi
mundeingutengeruch/vnd viland hilf
hatsienemlichin demagenond nerische
glider.Es seint ouchswo and beschulbug
gesetzt/vnd vberalbereitgenat Triffera
magnaciumopium et ſineopiumvorers
clert/imRegistervon Nicolao/vndand
beschreibungme.. als TrifferaGalieni
doch nit vask'inbuch.Je doch wurt ſie
Trifferamagna Mesue/das ist Teiffera etwanmeisterlich gebracht/darumb ich
magna farceni
TrifferaGalieni.
wasvirtutesvind krafft
haben ist TrifferamagnaMesue/dswil
ichdirhie offenbarenundercleren
B
RifferamagnaDe
einsandern nomevon Desue
genantwlirtTriffera saracenis
camagna expertum/das wort Triffera
vorobeexclertinTrifferamagn. Abersa
racenicadarumdas esvon denSarace
nis funden ist.Nicolaus inseineAntides
tario hat einander/würegenant Triffera
ouch ein deilir dugen hieonden ercieren
wil.AberThomas degarbobrucht allein
disTriffera deſaracenica magna/allo
ander verlassen.Aber ſeingab ist
dragmabißoff. tit. alsoverwan ſieges
machtwerdalsvon alter her das ist day
puntutioneers in der
vngoffeinmedicinalischpfunt/on das
weiseals mannymptTyriaca/vn alsda
gesagt ist indem Electuariitdearomati
bus Gabrielis als hie ſtot/zudem alwege
einzufluchthab.Abergeb ma es in einer
starckengab so entfliis es denbuch mit
niderdruckung oder mit beswinging/doch
soerwsambates den leib vberfluffig die


--- Page 511 ---

Des andeinbuche.
CXCIII
esgenomenhaben.Jedochso seindtzwo
zügebügdiser Trifera/nach geschafft
gesetztvon Wesite/dochwiirt irkeinebe
reit funde/ noch inbichgehaltewürt.
Dieerst ist/wan er ſprichtes seint etlich
diedazüſezentin de cofectTurbit.3.8v
vnd also wiird es entpfintlich ſoluieren
die
dle flegmatischeund wasserigematery/
nemlich võ demmage/vndvondenan
dern nerlichenglidern.Und dan sower
feingab vonz.v.bißzu zi. Der ander
zusatzist als er ſpriche/es seintetliche
es machen onturbitmiteimqbintlinbi
semwol riechen/dan so wirt dis Electat
ariume sterckevnd krefftigendas hirn/
vnd das hertz / vnd soluierennit anders
dan allein als geſagt istondenvorgena
tenzusatz des bisems/offdz es trefftiger
ſterckt/vnd mitnamedie fürnemlichste
alider/wiewolmatt es nitdarmitbereit.
Undder text Mestneſpricht/Sie istbes
wertmitgroffer hilffdenleib ingesitnts
heitzu behalte.Es hilft ouchden schwe
rengliderngleichals so einmescherschla
genwere in alleſeineleib/nimpt in die
wind/zerteiltden schmerze/vud viitowe
mundes vnddesganzeleibs/Heiltdie
Emorroides/machtdenleip wolgefar
meret dieonken cheit/trickener des mat
den fuchtigkeit/vnd nimpt hin die fult
keit des ingewrids.
Was virtutesvndkrafft
Haben ist Triffera Galient/will ich dir
Hieoffenbaren vnd ercleren.
t
Riffera Galleni den
nomenempfaßen istvon seine
finderGalieno/dersie funden
Hatt/Ist nitinbruch /nochwiirt bereit
funden/als Cristoferus/Lumenmaius
Nicolaus deprepofitis ſprechenſeint/ie
dochwirt siezuzeitemeisterlich geben
et/darum denselbenieonbillichirnuz
barkeithie offenbare.Sie sterckt dema
genvndwermpt in/istgut für windvn
Emorroides/fir roheſuchtigkeit/vn rei
zet diebegird der vnkuscheit/erklert die
farb des menschenvnd erwermetdie nie
ren/vnd istniitz für die blast/vud wind
dermuter.Istouchgut für den finsder
da kumpt diegulden adern.Und ist v
derlere des Antidotarii Mesue
Weliche compoſitainge
meinebruchseintsterckenundtreffriges
vnd widerbringendiegefnntheit nach ei
nerpurgierungund euacnierung inder
entrichtigunddes Herzen von higenvin
ſeineranhangendeteilseintdise.
Julebviolarum.
Juleb Rosarum.
Conferua rosarum
Sya rodon abbatis Nicolai
Manus Christi perlatasandalizata
Triasandali Nicolat.
Rob deagrestiis.
Rob deribes .
Rob deberberis .
Flectuariidegemis ſineſpeciebus
Was virtutes vnd krafft habeseing
diegenantecompositafinstuimRegi.
virtutesund krafft
haben ist manus Chriſti perlata cufans
dalo/wil ichhieoffenbarenvndzeigen.
Anus Christi
perlataistgetemperiers
ter natur nichtzu kalt/
Und so madarzu dür
Sandel so vilist esme
külent vnd sterckédas Herz/vnd sein ans
hangendeglider. Soman aber habert
wildas esnitals vast kile/ſundermer
sterck/ſo ſetztmanim såsandalicitrini
vnd nit den roten aber der rot machtim
ein hübsche liebliche farb.
Belichecompofita inge
nembutas seintstercken und krefftigerr
nachdempargierevnd enacuierendas
hergmitseineanhangende teilen inder
entrichtigungvon kelteseintdiseKE


--- Page 512 ---

Das.II.Capitel
Sya muscidulcis Mesue.
ambia Mesue
Inderentrichtigugedes milesvon felte
chinachdem purgierevnd evacuieren
wieich obengesetzthab in der entricha
gungdesmilzvonhitzen.
Weliche compofita in ge
meinebruchseint stercken/krefftige/vnd
widerbringendiegefuntheit/nachdem
purgirenond euacuieren das ingeweide
vonderentrichtigungdes milz vonhige
ſeint diſe nachgonde.
Syacitonite cumzuccaroNicolai
Micleta Nicolai
Sya
SyamargaritonNicolai.
Elecanariuregum.
Tyriccamagna
ConferuaBoraginatiuu.
Aromaticu rosate Mesue.
Aromaticugarioffilate Mesue.
Letificans Almansoris
Cirricondiri Mesue
Electuariadegemmis Mesue
ConferuaBugloſſe iſt temperiert
Was virtutes vi krafft haben seine
dicgemeltencompositafinstuimRegt.
Deliche compofita inge
meinebrauch seint stercken/krefftige/vnd
wider bringen diegesintheit der erhitzig
ten lebernvnd irê anhangende teil/vnd
nach dempurgierenvi enactiereinder
entrichtigungvon hitzen seint dise.
Sra rodon abbatis Nicolai
Tria sandali Nicolai
Robgranatorimazoru etacetoforu
Was virtutes vnd krafft habe seint
disegenantecoposita finstu imRegi.
Mufort das wortvigeleitwiirt einzwi
faltigergeschmack/als sur vnd silk/vo
denArabischengenatwirtmuz.
weliche côpolita ingemei
nem bruchseintstercken und Frefftigen
die erkaltelebervnd ireanhangendeteil
noch dem purgierevnd euacuiere inder
entrichtigungvon kelteſeintdise
AromaticurosatumMesue.
Syalaccamesue
Tyriacamagna
ConfectioAnacardinamesue
Alleire tugent finstuimRegister
Beliche compoſita inge
meinebench seintsterckeund krefftigen
dshizigmilz vndsein anhangende tell
find nit etwas desunderlich darnonges
setzt fy.Aber die die ding die inderheisse
lebern front fetz darzu vierwelcheside
milseigenschaffthabeals vo:gesagtist
Electuariide forbis mesue
Rob deagrestis.
Robderibes
Rob de berberis
Robdemoris mesue
Mina citoniozumesue
Juleb violarumesue.
Vnd andere dieda stontin der entrichtis
gungdes entzünten magens.
Bas virtutes ond krafft
Habenist Electuariide ſo:be mestewil
ichhie offenbarenondercleren.
LectuariideSor
bis dennomeempfachtvon
den esch röselin oder ſperber
lingdie daryn komen.Wie
wolLumemaius spricht es
syen respelen/das doch nie
ist/als du findenwürstinmeinesinonis
mis/wiewolsienit vastin bruchist/Je
dochmagmanes meisterlichbrauchen.
Cristoferus dehonestis ſpricht sein meid
fterThomas de Garabo in dejvberflis
sige flußdesbuchs voz imbis genomen
ingröffe einer kesten/welche mitzucker
ondnitmithoniggemacht istingestalt
eines Klectuariumsan statSracodio
onspecies/treffrigervn baßwirckewan
Sra codionſineſpeciebus.Sertextme
sue spricht de es sterckdenmagen/vint
derlegtſtarcklichden flußdes buchs
wasvirtutesvnndkrafft
hat rob deberberis wilichhie offenbare


--- Page 513 ---

Desandernbuche.
CXCIIII
!
Obde Doris de
seni/das ist celsis/vndseint
mulber/das ist vß der lant
schafftSeni/welchs do ist
by Therusale/alsichdirset
gen wilin den trocifcis detortelanedeses
ni inden sinonimis/die vnzeitig vndsur
ſeintiſt nitin brach/Aberwirbuchean
ſein ſtatSya mort mitzuckergemacht.
Sisrob von den ſuren mulbernhat die
krafftals rob deribes/ finstuim Regi.
SyaGalanga
Electuariumdegemmis meſine
SyaTrion piperion.
Electuarium debaccelauriRasis
TyriacaSyatesseronmesue
Aromaticum rosatum mesue
Aromaticugarioffilatum mesue
Syalaccamesue
Philoniummesue.
Metridatum
IrtugentonkrafftfinſtuimRegister.
Aberes isteigentlichengutzualletransWelichecopositaingemeinebrauch
ckheiten des halfß vn kelenvon hig.
Beliche compofita in
meinebruchseintstercken/trefftigen on
widerbringen die gesuntheit/ nachdem
purgierenvnd euacuierendasingeweid
inder entrichtigung von Eelteseint dise
Sya ciminummesue
Sya Cinamoműmesue
Syagalanga
Aromaticu roſatummeſue.
Sya citoniten Nicolai
Trifferamagna Nicolai.
Triffera fenonis Mesue
Syacurcumamesue
Syalaccamesue.
ElectuarindebaccelauriRasis
Philoniummesue.
Merridatum.
Zingiberconditu.
Acoriconditu.
Vin allediewelichedaskont inder entris
chtigungdes kaltemagens/alleir krafft
vndrugentfinſtuimRegister.
inge
ſeint stercken/trefftigen/vñwiderbringe
diegesuntheit/nach derpurgierungund
thigtenblasen.Vonirredichebenalsge
ſeit ist oben vonden digestiuen/dañws
den nieren/dz ist ouchgutder bla
sen/wandi es sol sterckersein.
Weliche coposita seint stertkenvnd
Erefftigenvndwiderbringen diegesunts
Heitnachderpurgierigvndeuacuierig
inderentrichtigungdererhitzigtenmüter
hab ich keinefunde. Aberwas demage
istgut / d3 selbig istochgårder muter.
Su folt aberdarzu thunwelche eigens
schaffte sichschicken als geleiter/voz gel
meltzu dermatrix/ so hastu composita.
Welichecopositaingemeinebrach
seint ster.c.dieerkalten müter.Wandie
kaltenmiterzu stercken fintman vilhie
darzu/darum dzdie muterder kalteents
richtigung offt kampt/vndseint dise
SraAmbe Wesite.
Aromaticumgarioffilatummesue
Syamargariton Nicolai.
Trifferafenonis Nicolai.
ElectuariidebaccelauriKaſis das me
verteilandisemzufalgroßhilffbeweiset
Citra condittummesite.
Acoi conditimesue
weliche compofita
meinebruchseintstercke/trefftige/rc.die
ersizigtennierenonirteilseintdise.
Ichfind nicht darvoncompositawe
liche ſunderlichdarzugemachtwerden/
Aberburch kalte dingwelche der enzingWellchein der entrichtigungdernies
tenleberngutseintvon sichzüdennieren
ſchicken.
Aberweliche compositain gemeine
bichſeint sterckenvnd Ereffrigen/nach
dempurgierenvnd enacuieredie entrich
tigungdernierenvõ kelteseintdise.
renſeintsterckenvund Erefftigenin der
heissen entrichtigungdergleich nach de
purgierenvndeuacuierehabich nitfun
den. Aberwelche die hitzmindere/alsdie
welche in der hitz desmagens und lebes
rengücſeint dieſeind ouchhieaut.Ond
1
The it


--- Page 514 ---

Das.II.Capitel
mansolitenzusetzenweliche eigeschafft
Siehabeals ich dirgezeigthab im fürere
züdengleichen vndirenteilen.
Welicheconfortieren/sfercken/vnd
Frefftigen/nachdempurgierenvnd euas
cuieren/vnd wider bringedie gesuntheit
in derentrichtigungdergleichvon kalter
matery/thugleicherweiß als in derheis
fonmatery des magens vnd der lebern.
Weliche confortieren/vnd krefftige
dienatur dervergifftenmatery der Hurt
widerstantzu thun nachdem purgieren
vnd euacuieren ist alles das/das domin
dert die scherpffe dersuchte/vnnd diebo
fen hitz hin nimpt/vo:ab vonder lebern
oder in denglidernseint die/welichein 8
Heissen entrichtigung derleberngütſeint.
A
Isnungeendigt
istdas anderbichmit Huff
des dberſtenn/onweliches
Hilffichnit volbringemag
1 lya/vndflengma/digerieren/enactieri
vnd confortiren fol/so doch ein iedekran
ckheitvon dem houbt bißzuden fussen
anhangen ist.Jedoch so beken ich einicl
desglidt in sunderheit mer eigenschafft
hatzueinercoplexdanzu andern/als
das HerzSaguinea/dielungflengma
das milzmelancolia/vnd diegallColes
ra/Vnd wil die andern slechtagederglis
der offdis malonderwegenlassenomb
kiirtzerungund verdenswillen derleſer
vnd alleinvondenvier coplexionib /de
ren herschangeondvberflußzuerzelen.
Jedoch wolgesprochémochtwerden ich
widerdie Canones vnd dieregele/dieich
hieobengeschriben hab/so ichzumerste
hab gelertwieman den menschensterck
envnd confortieren sol/vnd nichtvorges
lert hab/wieman dievisach derkrance
Heit/als diematery vordigerierevienas
cuieresol.So ichaber furmich nymdie
regelé vi Canoncs dervast altewelich
vast lobenseine/fich zu heiten vorvile&
mag/mußichfürbasgonfzudevier
plexiones/wie man ein iede curierenfol.
argeny/Soaberdi nichtalle
nit volbringemag
zeit geſein
col
Un fübas ſo ist
wieeiniede Franckheit des
menschen wider bracht wiirt mit trefftis
gungund sterckung der natur /welliche
So ist eiu meisterinder natur. Soaber
das nitgeseinmagedurch versius der
matery/werd siegedigeriert/gedünnert/
vnd flüssiggemachtgehorsamzu seinde
purgiereund euacuiere/als reinige/vf
treibenvnleren.Sarnach diegeblodig
renvndgeschwecherten coplexionwider
zu bringen durch cofortieren/als stercke/ nea/vndist genant nachdemlufft/wan
130 mercken /das dievier
coplexionesdermensche
ſyntgenatnachden vier
elementë.Die erst coples
vionistgerantSangul
geblodigleme
ond krefftigen dienatur/welche allezeit
begeren ist dergefuntheit.Sytmalenich
dir hievozin einergemeingeoffenbaret
Hab wieman dz nugen vi bruché sol in
einergemein/wer nit vnzimlichéals ich
gedenckmit valob dergelerte/weiteross
meinem buch/welches ichgemachthab
von demRoubtbiszudenfiffen nitals
lein demleyen ſunderouch den gelerten
als den phisicis/meinelieben herren/de
rendienervifchüler ich allezeitbin/wie
man eintede herschungder vier coplexio
nes/alsSanguinea/Colera/Melanco
erist fücht vndhigig. Sieanderistges
nantColera rubeanachdem fiter/wan
sieistdürrvnd hizig. Siedritt istgeh
ſer/wan sie ist kalton fiicht als daswaf
nantFleugmatica/vngleichetdemwas
fer. Dievierdecomplexio istgeheissen
Coleranigra/odermelancolia/vnd
chet sich
gleis
trucken.Und welichecomplexion onder
den vieren dieandern venrifft/diefelb
istein vesach des fiechragevndder fram
ckheitan dem menschen.
der erden/wan sieistkaltvnnd


--- Page 515 ---

Des andernbucks.
CXCV
Urbaswil ich re
denvondenzeichen dieein
menschanimhattwan er
franckistvondererste cos
plexiongenantſanguinea.
Zumerstensoltu wissen
seinougenseindimrot vonvberigeges
plit/ond seintdamithizig.Sein hend
Feindiminwendighitzig Erleidetouch
grossendurst seinmunt istim morgens
voz essens bitter/diezungistim dur vn
ruhe/vndhatgrossenwetageinderstir
nenvndomb denschlaff.Vinndwan er
Schlaffetsotromptimvõblut/vonstret
ten/of vonandern sache die da rot ſeint
Undalledisezeichen vorgenantseintan
dem menschen dervol bluz ist.Unddis
istdie hilfffiirsölichen fiechtagen/ Wan
erdenmeſchenankomen ist/solmanim
andemvierdentaglassenandermedia
als der meisterAuicenagesprochen hat
in seinemvierdenbuch/das daleret vor
den febern.Sarnachsolmandem men
chen
diecolerazeitigenmitdisem nach
deßselben tranckes
geschribnentranck/
folmanimmozges nichtensiben låffel
mitfunff
folzutrinckegeben/gemischet
löffel fol warmewasser /daringesottesy
gersten/vnd einwenigfik holtz.Undfo
erdentranckganzgetrunckenhat/So
kt iii
1


--- Page 516 ---

Das.II.Capitel
folmanimdisenachgescheibenepurgatz Zuccarialbi lib.f.
yngebédes morgens so es taget/daruff EtfiatSyrupus libravnaetfemis
fol erdan nie schlaffebis das der tranck
gewircker hat/vnd soldiezeitnitan den
lufftgon. Man folimoucheinwarm ly
nintuchvmb denmagen mundtlegen/
offdas dertranck destereewirckenmog
Vud weres sach /das denmenschenbes
ducht das er sich brechen miist/ſo ſoleret
nen furenapffelindenmuntnemen/on
den kuwen /vnd danwider vsſpuwen
sovergatimdas vnwillé.Undals dan
dertranckgewircket hat/sol eressenvõ
eim Bündaswol gefotten und bereit sy
mit Garioffilvnd Croci/ vnd daruffsol
ertrincken wein der das driteilmit wass
fer vermischtsy.Und wer es sachdi dem
fiechen notwer einer criſtierungzu külé
ds gederm von der hitz wegen diefolma
immachen ouch alshernach geschriben
stor.Wer essach dasim dermuntschlei
mig/vnddiezungschwarz were/Sofol
manimdißmachenals hernach geschri
ben stot/darmit solmanimden munde
weschen/ vndin stercken mit disemnach
geschribnenElectuariu/derselbigenlat
wergensolmanimgebenmorgens vnd
amabent/als groß als ein cleineboum
nus/daruffsol ertrinckeeinwenigwein
derda weiß ist/vnd vermischer mit was
fer.Weresaberfachdas der sich nicht
Schlaffen möcht ſoſolmanin salbenals
hernach geschribenstor. Ser tranck
folalsogemachtsein.
Reradicis feniculi.
Radicis petrosilini
RadicisBuglosse
añ..
Capilliveneris.
Ysopi An..f+
Roſarumrubearum.
Sisbruchals vorgeschriben fot
Siepurgan solalsogemachtsein.
R&Sene.
polipodiiquercini, añ.zf.
Rosarumrubearu.
Violari an..iet.z.ii.
Pruпогиdamascenozinumero,yil.
Et fiar decoctio/diffoluaturet addate
Cassiefistulemunde zot
Reubarbare..i
Succi rofarum..iii.
Omniu Mirabulanoru 3..
Et fiatpurgatio
li.f.
Von diserpurgationgib im.lii.lot
Denmagévnd dzhoubt
zupurgieren.
Pillule aure..
Pillule CochieRasis+J+ii.
Misch mitaqua Absinihii/Siesolman
Syacitonitenconfortatinu.
am abentbuchen/dar zugehört
DiferSyrupift ouchgut
RSyrupidefumo terre..ii.
نو
Buchin amabet/vnd andem andern
morgen/danwideramabent.
Remassampillularidefumoterre..if
Massamaggregatiий э
Syagridion grañ.iii.
firepillulecumaquaBozaginio
Sasnutzandemabent.
Die criftierſolalsogel
machtwerden.
Requattuorherbari am..
Furfurfrumentozu
Kosarumalbarū
Boraginis
añ.3.
FlorumBugloffe.
Violarum an..
2
Leuistici Añ.z.i
Camomille
Quattuor feminafrigidorumaiorietre flatdecoctio.
centosum
Sefeniculi
an...
Vinumalorugranatori
Acetialbi an..
Cassiefistulemunde
Benedicte añ.z.
Oletviolati
iii.
Salnitri zit.
1


--- Page 517 ---

Des andernbuchs.
CXCVI
2
Lifiatcliſteritum
lib.i et .ii.
Senmuntzuwelchendas sol main also
machen.
'RDyizacracompositu
Syaтoгит.
JulebAlexandrie
añ.z.ii.
Ermisce.
Vondisemwasserfolerneme morges
vndabents/zu iedemmalein löffel fol/
dasgemischtsy mitzwenlåffelvol aqua
violaru/darin gesorten ſeint violen/das
felb fol ergurgelen so wiirt imbas.
Das cõfortatiutsolalsogemachtwerde
&Species Triasandali
PuluisSya Cimini
PuluisSya Costi
ai.z.il.
Zuccarialbi lib.t
Aqua rosacei
AquaBinglosse añ..iii.
Er fiat electuariiintabulis etdeaurat.
:
Ein ander electuarin für
das felbig/ vnd ift ouchgütden litewes
lichedas abnemen haben/als danistpti
sis/etcontrapestem/ sodie pestilents res
giert.Und also solman schreibenindie
Aporecken.
'Repul.resumptianet confortatiuu/cum
Margaritis.
3.lt..
pul.rosatenouelle 3.
Confectio Triasandali/et
Manus Cristi cumperlisanzi
ZuccariCandis.v
Lonferuarosarum,
CoſeritaBuglosse
ConferuaBozaginis.
Conferua Capilliveneris añ.z.is.
Carpobalsami
Xilobalfami.
Spodil.
Coralli albi et rubei.añ.
i.
Zuccari albiiiil.
Erfiatcondituetdeauratiu.
Von disem Electuariosolder mensch
Dzúod viermaldes tags/eins iedēmals
alogroßals ein cleineboumnus ynne
amenmitaquarosaru/oderBuglosse
Cin puluer fürdas felbig
vnndiſtouchgüt für den sot der offgat
vondemmagen/vnnd ist ouch gut den
frowen diezuvilflussig/oder ir menstru
umzu vil /vnd fliegen hitz an in haben.
RSandali albi etrubei.
Roſarumrube.
Spodшт.
Cotallialbi etrubei an..ii
pulue.Sya rodonabbatis....
puluisSyamargariton z.lit.
SpicanardiIndi..ii.
Quattuo:ſemina frigido:
mundatoru
recentorit z.it.
SemenEndiuie.Ə.i
Zuccari Candith 30
Zuccari albi ad pondus oim tribusvici
bus
Er fiat puluis ſitbtilissimus
Sispulnersol dermeshbraucheneinhal
ben löffelvol in Endiitien wasser/oder
inBalsamitewaſſer ſo er sein notig ist.
Item einem ſiechéder nit
schlaffenmagvonvberiger hitz/oderfe
ber/den selben schlaffenzu machen/So
solmanim den schlaff/vndvmdie stirn
falben/mit diser nachgescheiben salben.
Requies medicine.i.requiem magna
Fm Nicolaum.3.β.
Dpi Thebaici ad pondusgranonumfri
menroumquinq;.
Caffielignee.
Sepapauerisal.
SeLactuce.
añ.z.f.
Dleum Mandragore.
Olei rosacei
Ungentumpopuli. añ...
PuluisAnthos zi
Benepulnerizati/et fiatvingentu
Sisefalbebruchinaller maſſenals vos
gescheiben skot/so wiirt der bresthafftig/
vnd siech mensch woldaruon schlaffen/
und also hateinend/vnd nicht me voit
der complexioSanguinea.
Itedis capitel faget von
dercoplexiondiegenat iſt colerarubea
kt in
.


--- Page 518 ---

Dis.II.Capitel
Uwissendasal
lerley artseny ist /welche
dagut ist zu dercomple
vion sanguinea/die ouch
gut istdercoleraRubea/
on allein efsich/wandereſſichdermacht
weiß plut. Und diß seint die zeichen der
da Franck ist vonder Colera rubea.Er
HatHinganallemſeineleib mittrurigkeit
das inan kumptvongrossemdurst/sein
zungistimdürrevnd ruhe/vndgel/vn
seinharnistimhitzigvnd ferrot/erhar
großweim houbt vnd indem rickgrat
vndvmb dienieren.Ermagouchnicht
Schlaffen/imgetroumpt gewonlichvon
streitvndmo:dery/ererschrickt offt das
erimschlaffanhebtzuschayen. Alle dise
zeichefoldermeisterwissen andem men
ſchen/will erimanders vindston zu helf
fen.Dermeistersolouch den fieche/vnd
diemitimvmb gondfrogen/wieseingel
berd sy.Und also spricht Jpocras/das
vor allendingen solder meister demsie
Meneingåtregimentgeben/zeitigevi
digenieredie colera mit Syrupen vn an
dern dingen diedarzugehören / ee erim
die artzenychut.Und damitsolmandie
colerazeitigen vnd digerieren,
RSyrupūCapilliveneris
Syrupipapaueris
anlib.f.
Dvisacrasimplex
z.iiii.
Undvorallendingen ſolettimEzin Ovi
zacra compoſitigeben.Sise vorgeschis
benemedicin mischaltedurch einander/
vndgib dem siechen des morgens /vnd
abents/zu iedemmalvier låffel fol des
zutrincken/gemischermitdry löffel follu
ters wassers.
Ein anderdigestiunvizy
tigungzudercolerarubea/nachder mei
nungMesue
*kSyrupi acerost
Syrupi Endinie
an.lib.f
SyrupSandalozi z.iiii.Ermisce.
Siß digestiuu solmandem fiechenmot
genßnichternzu trinckengeben mitdiy
loffelfolEnißwassers.Vnnd als erden
tranckvsgetrunckenhat/vnd onchget
thon vnd sichgehaltenach demnachgel
sobibneregiment/ſo ſolmanimalsdan
die nachgescheibnepurgatz nachmitter
nachtyngebe/als der meister Mesinega
ſprochenhat.Undalsbald erdiepurgats
ingenomehat ſo ſolerein weniggerste
wassers trincken/Vn alſo ſoldiepurgats
gemachtsein
Re Electuariide succo rosari3lietB
Renbarbara 3s
Spicanardi 3.
Etfiatmassacum modicoSyrupivios
larumeet deauratur
Ein ander purgation
&SyaTutbit cuReubarbara 3it
Syafiniconlayatini sis
Wiltu es scherffer haben sothundarst
Syagridiumgrana lii
Sarzugehört
Sya rodonabbatis zueiner cofortatiff
Einander digestiunond
seitigungzuder Colerarubea/nachda
meinungAnerrois


--- Page 519 ---

Des andernbucha
CXCVII
RDvimeldiureticum
SyrupideBiſancis
anlib.f.
Syrupi violarum
Dyimelfrigidu anziii.
Ermisce
Vnd bruch diß als vorgeschribeſtot/vi
so es geschehen ist sogivedemsiecheein
purgatz/nachdem als erdiß nachgeschri
benregimetgethon.Sißistdiepurgats
'R:Sya reubarbare frigide
fi
Sragridii
Masticis gran.iii
Sya citonitenſine ſpeciebus
3.li
Et fiatmassa.
Sisepurgatzgib imals vonderanderit
pingaz die vo:geschriben stat
Diewillich nun ſagevo
den sachen wieman einsmenschenpfler
gensolderda kranck istvõder colera rus
bea/vñ bricht sich deshalbeoben . Man
solimdiß nachgescheiben Electuariuzu
dzyen male/zu iedemmalein flücklinge
ben des rags/das istam morgen/zumit
tag/vnd amabent/vnd manſolim einé
Schilt offden magen munt machen/im
den magenzusterckenund erhigige/vn
zu stillen das brechen.Und alsofolman
ſchreiben indieapotecken
Sra Masticis
Sya Cimini
anzi
Aque rosaruBedugar. z.iii.
Zuccari albi
3.0
Et fiat Electuariñin tabulis.
:
Ein ander Electuarin für
dasſelb derselbigen solmanbrauchen
alsdervorgeschribnen Electuarien.
ReSyamente
z iii.
Tozalli albi et rubei
ai..it
Sya citoniten ſineſpeciebus zi
Erfiat Elect.cufyr.citoniozuqsufficit.
Itemder Schiltfol alsogemachtwerde
ReLaudani..
Masticis añ..
Garioffili. 3.li.
Cinamomi.
3.iii.
Rosarn rubearum ziet.s.ii
Mentesicci
f
Terpentin.
Galbani añ.3.
Etfiatmassa/et emplaftri ad modam
ſcute.
۱
Eincofortatiunfür die co
lera rubea /vnd stercket ouch das Herz
Vialso folman schreibenin dieapoteck,
RPulmisSyamargariton
PuluisSra cameron
añ.3.f
PuluisSyarodonabbatis
PuluisSyaSiagagantifrigi..let.ff.
Carpobalsami.
Xilobalfami.
SeBasiliconis.
Mellissa.
Corallialbi et rubei an..
AquaBugloffe.
Aquanenufaris
Zuccarialbi.lib.t
Et fiat Bectuariu
an.zi.ets.
Sissoldersich beichen des rageszwet
mal/ieein stuckinaquaBuglosse.Duch
istzuwissen/das ein iedes recept/d3ein
vntpuluerhat/darzu hörtzwölffvn
zucker/oder.ix.onghonig
Einanders confortatiuu
weliches da sterckr de herz vind die leber.
*RRoſarum rubearum.
Coriandripreparati
Seaquilegit
Radicispeonie añ.s.i
Masticis.
Cinamomi
an.3.0.
Omniusandalozi
an.s.ii.
foliorummente
foliorum Wellisse.
Radices Garioffilozu.
Quattuor seminafrigidoru mino.an3t.
Mirabolanoru citrinozuet
Kebulonum.
an.z.li.cxf. ke


--- Page 520 ---

Das.11.Capitel
1
TrociscosSrarodolt 3.iiii.
Zuccarialbi zit.
FiatFlectuariusecunduartem
SißElectuariŭ folmangeben desieche
ſo man in sterckenwilein löffel fol/dar
offsolmanimdanzutrincken gebe day
odervier löffelvol aquaBuglosse
Ein ander confortatiuu se
cundumagistru Gabrielem deBabylo
nia/das sterckt dieleber/denmagen/vn
das hertz/vn stillet ouchdie vaporesdie
da offsteigen indas houbt /deßhalben
ein schwindelin das houbt kumpt.Und
also fol independem
*Rrosarirubearu.z.iiii.
LiquiricieRasis
Marubiu album.añ.z.iii.
Cinamomi
Macis
Garioffili ansik
Spicenardi 31
Ambragrisi.
Musci angran.iii.
Syrupus rosaritantiquanti sufficit.
Et fiat Electuariū
Zuccari albipuluerizatizii.partesupra
Ein ander gut electuaria
das da sterckedengantzenleib
RMargaritarű electarūs i.
Jacincti
Saffiri.
Schmaragdi
Sozonici romani
Co:al.al.etru.й.Эл
Macis.
Galange.
Cinamomi
Nucis muscate.
Zinziberis al añ
Garioffili.
Piperis longi.
Cubebe domestici
Zignűaloes
Storacis calamite...
SeBasiliconis
Croci 5+fi.
Musci bont
Ambra electian.gran.v.
Corticis citri conditi.z.f.
Liquiricie rase.
3.ll.
Candi.
Carniŭvuaru paſſulari bene mandas
tarum
an.z.i
ConferuaBoraginis
ConferuaBuglosse añ.z.iii.
Succipomeru dulciubene purgali
Aqua rosati damascent.zi
puluis zuccarialbilib.i
fiatElecenariu
Ein ander confortatiuum
zumgangēleib ingestalteines puluers/
34 eimPranckéHerize/vnzueimkaltevi
ontowigemagen/vnd ein beschirrnung
denleibingesuntheitzubehalten.
'Re Margaritarűelectaru si
Jacincti
Granati.
Saffiri.
Schmaragdi an...
SozoniciRomani
Been albi et rubei
Zinziberis albi
Cinamomi
Macis
Galanga añ..
Garioffili.
FlourmBugloffe
FlotBoraginis
Wellissa
añ.z.i
Cubebe.
Serici crude
Lignűaloes
Granorutinctozu
Storacis calamite.
SeBasiliconis an..
Osde cordecerni
Rasure Ebozis .
añ..i
Folio.auri nñero.iiii. Misceet fiatpul,
Ein elec.zu sterckedshertz viden mage
&Species dyamente.
SpeciesSyaDragaganti
Species rofate notuelle añ.zisi
Speciesmanus criſtiperla.sinemusco
SpeciesSyamargariton
Coriandripreparati.
Coralli rubei.
añss.
!
Corticis Citri cöditiis.
Candi


--- Page 521 ---

Des andernbucha
CXCVIIE
-
Carmiūvuarūpaſſari benemundata
rum an.z.i
Consernaroſarumrube.
TonferuaSticados Ara.añ.z.li.
AquarosariSamascenoru quart.f.
Puluis Zuccarialbi. lib.i
FiatElectuariu
Item
1
alleſchwermitigkeitder melancoly/vnd
frenesim.Es stercketouch diememoria/
vnddas ingeniu/vnd benimptouch die
fantasy/widerstotdemgifft/vnd ist gut
demmagen/vnd stercketdenganzéleib
Sarumist es einschatzvber allesgold.
ein aller edelstespul
inplaster fillet diebits
zudemschmerzen des houbts von hitz/
odervon kelte oderfrenesim/denmage
vnddengangen leib zu stercken.
R
: Cubebe
Cardamomi
Granaparadisi.
Galande.
Lurcis Muscate
Garioffili.
añ.z.if.
Calami Aromatici.
Zingiberis albi
man es dem menschenoffsein stirnéles
get.Und solalsogemacht werden.
'&ſe papaueris albi.
SeJusquiami.
Rosarum rubearū añ.3.5.
Sandali albiet rubei.an.3.5.
Coralli albiet rubei.añ.z.ii.
Roſarumal.
Quattuo:femina frigidoru.añ.3.f.
Anisitzt
Camphore..ii.
Etfiatemplaftri cii oleo Mandragore
tantiquantuſufficit.
Spicanardi
Coriandripreparati.
Sißplaſterſolmanbenchéinmassen
Cinamomianzi
Und stoß zu puluer/vndnitzit clein/vn
als vorgeschriben stor.Weres abersac
thün dar zu
Zucker..vi.
Misch es durcheinanderandthin es in
einbichsen diewolbeschlossen sy.
Item also folmandispuluer niigen.
Seß nachtes somanschlaffenwilgon/
folmanſeinnemeneinhalbs quintlin in
Malmaſyer / oder Claret/oderoffeiner
gebeyte schnittebrots/vnsüßesie durch
den wein/vnd sey dy puluerdaruff/ ond
des morgensouch also.Und man solnit
daruff eſſen bißvber ein stund oderzwo
Wer es aber fach/ds die kranckheit also
groß wer der keltehalben des firns/So
nimeinhirnvon einschwein/di rische
offeinem rost/vnd schneid darus schnits
ten/vnd off dieschnitten ſtrowdsietsge
nantpuluer/vñgibs dem sicchéder eine
solichen schwindel hatimhoubt/das fol
man.iii.od.iiii.malnacheinanderthun
sowirt dersiechgesunt.Wanes treiber
vsallevberflüssikeitdes hirns/es trick
net vnd scherpffetdashien/en vertreibt
4
dasdermensch verstopfft/vnd vest in de
leibwere/vnd dasgederm inwenigvers
brantwer/So fol mandem mischendis
senachgeschribene Criſtierigmachen
R Palue
Althee
Mercurialis an..
Vnd sidedi inwasser/vnvondemwass
sernimanderhalb pfunt/darunder th
Lassie fistule mundate.?. 5.
Yerapigra Galieni 3..
Salnitri.
OleumOlinaru an.z.ii.
Dleuam Cucumeris ziet..
Vndmachdarus ein Criſtier. Safole
ouch merckendas.ii.vntz ein medicina
lischpfuntist.
Item were es ouch notdem menscheein
purgatzzugebe/Sogib im Elecinariu
dulce
indes nachts so er ſchlaffenwilgo
in einerHünerbzü die nit feist/vnouch
vngesalgenist/oder aber in warmewein
Und so es anfaherzewircken/fo ſoltuim
eintuchwermen/vnimdas selbigti
:


--- Page 522 ---

Das.11.Capitel
offden magen vnd denbuchlegen.
Weres sach das dudem menschendie
Hits stillenwoltestvondem feber/daß er
deß halbengütrüwgewinnemocht/sols
tuimdiß nachgeschribenplastermache
vndim das offden schlaffvnd offdiele
berlegen/das selbigplaſter ſol dickelecht
sein.Man solim ouch displaster nit ee
machenes sydandas ergrosse hitz/ vnd
grossen durst hab.Undalso soldas plas
ſtergemacht sein.
RAqua Cappilliveneris
AquaEndinie.
AquaCucumeris
Agna comunis
Acetifortis
añ.z.t
Sandali albi etrubei an...
Sepapaueris albi.
SeJusquiami
an.s.vi.
Quattuorfeminafrigida.
añ..i
Semen lactuce 3.B
Farina ordeiquod sufficit.
Als dick als derſiech trinckewil/so fol
manimein löffelvoldifernachgeschribe
nenElectuariégeben/daruffmage erda
trinckenwein/oderweinmitwasserver
mischer.Und also solmanschreibeindie
Itemwiemandes ſieche
pflegensol mitdem essen. Istes das er
hitz hat/so solmanimſein ſpeißalsobes
reiteals hernachgescheiben stor mitmã
delmilch.Hataberder fiect nit hitz/sol
manim die ſpeißbereitemit Hunerbai/
abererſoldas fleisch nitessen.ItemBis
netsch/Burretsch an...Und wañer
dan trinckewil/so solmanimgebewein
dergemischet sy mit kaltem wasser.Er
solsichhintenvorobs/on alleingeboten
opffelodergebratenbirenmitzuckerdie
magerwoleffen.Sievorgeschriben off
legugſolmanthün zu dercoplexion Co
lerarubea.Samithar diß cap.ein end.
Diß nachgonde Capitel
ſagetwiemaneines menschenpflege sol
derda kranck ist vonder complexionges
nantfleugmatica/vnd by was jeichen
mandas erkenenſol.
Ude ersten der
mensch der spitzet vil/er
hat vil füchtikeit indem
mund/vnd in dürstet we
nig /feinharn ist bleich/
aporecken.
'
RCorticis citri
Coralli albietrubei
Sandali albi et rubei
an.z.i
seinegliderseintimschwer/vnd erſchlaf
fetgern das fleischanim ist weich/vnd
waseriffetdas bleibtlang ongetowet/
Undweres sach/dassein mischungvõ
Ealternatur/vnd in dem winter wer/ fo
kumptim schwacheit/vnd das eralsovil
SeEndinie
Selactuce.
ſpuwetvondergrobenspyße.Undwan
demsiechenmenschen also ist /so werim
Quattuorsemina frigida mundatorum gutdas erbadetinsüssem wasser. Sie
maiorum anzi
D:dei mundi..llii.
SpeciesSya cameron
SpeciesSyarodonabbatis
añ.3.li.
Species Triasandali.z.iii.
Conferina Boraginis et
Buglosse
añ.z.ili.
Zuccari albi
•
Γ
Folioruaurinumero.
Aquaroſati.
Erfiat Electuariiadmoduzuccarosa.
Siß Electuarii folder flech buchen
inwasserwie vor geschriben stot.
5.
weisen meisterinderarzeny habenges
sprochen die fleugmaviererley sy. Sie
erst ist sits ond feift/vñ ist in demmas
gen/dieselbig ist natürlich Sie ander
fleugma istinderlungen/vnd vmb die
baust. Siedritte ist in derkamern der
*nunfft/dz ist in dem hirn. Sievierd
istgemischer mitdemplütin denaderen
des menschen/vñ gatin alleglider.Sie
pflegugwasmandarzuthünsol.Item
manſolzumerstenseitigedie fleugmas
mitSyrupen diedarzugehörent/Als
Dvimel squilliticu
Syrupus acetosus.]


--- Page 523 ---

Desandernbuche
CXCIX
SyrupusAbsinthii
Syrupus defumo terre.
Und wanduwiltwircken/zeitigenn/
vnd digerieren die
die fleugma ſo ſoltdu ne
menvon disen vorgeschribenenSyru
pen/voneinemallein/odervonzweien
zuſamengemifcher.Und diepurgatiot
fol seinSyaTurbit/zu einem menschen
derschwacher naturist.z.lii.Aberzu eine
menschederſtarckernaturift.z.iiii.etff.
Sya CarthamiVor allen dingenistim
gutYerapigra Galieni.z.iiii.gestercket
mir..iSyagridii.Zueinegrobémens
ſchengeſcherpfft mitEulaminoris
з
vel..it.
Wiltuaber demsiechenthin de es fer
wircket/& Ellebori nigrt/dielasvber
nadstligen inwein oderinwasser/oder
gibs imzutrinckenmitYerapigraHa
lieni.z.iii.Lin lavatiuen das senfftliche
purgiert in einerieden complexion.
'RSra finicott
3.ii.
Sya Catholicon.z. et S.
Cassiefistulemundate z.ii
Electuariide succo rosaru.;.
Wilendefiefichneigcolerarubea vs
stttreiben soscherpfffie mitSyagridis
.i Wiltu aberdas sie sichneigzufleng
ma/so scherpfffiemitEsuleprepa.gra.it
Und vermisch sie mit
AquaBoraginis /vnd
Buglosse Ana.zlet.3.ll.
Linanderlavatiuu/purgiertaberme
coleramdan fleugmam.
RElectua.desucco rosa.inliquidastii.
Sra finicon 3.1
Lassiefistule extracte 3.li.
AquaBoraginis etBuglosseanziet f.
Vnd misch.
Elecenariuden ſiechenzustercken/on
dasselbigElectuariumachtouch dowe
treibtvsbösewind/vnd rechtfertigtdie
natiirlichen coplexion/ds sie kein fleng
manachfiestagenbringenmag.Onal
ſo folman schreibenin die Apotecken
&species Sya galange
SpeciesSya lignűaloes
SpeciesSyaCiminiAlexandrini.
Accort An.z.iii.
Carpobalfami
Xilobalsamt ans.
Cinamomielecti
Zuccarialbiad pondus omi
Mellis rosati lib.f.
Er fiatElecenariu.
Zuccarialbt.fi.pulue.partefupra.
VondisemElectuario fol erdes tagè
zweioderdeutmalynnemen/zu iedemat
alsgroßals ein cleinboum nuß/daruff
folertrinckeeinwenigguteweissenwyn
Ein anderElectuarin
su stercken/als dievorgeschribne/der sek
benElectuarien solderſiech delimaldes
tagsynnemen mitaquaBozaginis/08
mit aquaBuglosse/als großals ein clet
neboumnus.Undalso solman schreibe
indieApotecken.
*RpuluerisSyaanthos.
Pul.Anthera an.z.li.
ConfectioTria sandali zis.
Cardamomi
Garioffilt
Masticis. Ans.f.
Alliptamascara
folioriBasiliconй
Mellisfa
Kosarurubearum
CalamiAromatici Ani
Penidearu.
Zuccari albi Añ.z.ietf.
Wellis rosati lib.t
Et fiat Electuariũconditũ
Zuccari albipuluerizati..ii. partefitp
SißElectuariugib de fiechen in waf
serals vorgeschribenstat.
Item ein nützlichspuluer
welcheszu malferestercketdenſiechen/
ond Francken menschen/das mag dersek
bigdestagesynnemen als dickin lastet
zuiedemmal einlöffel folin aqua Lilié
conuallii,Sas puluersolalso gemacht
fein.


--- Page 524 ---

Das.11.Capitel
R Anthere
Cinamomi electi An.z.ii.
Zinziberis Al.3.3.
Croci.z.
lucis muscati...
Cardamomi.3ietei
Spicanardi..li.
Mentarubea.
Rosarirubearű.Añ.5+
Anifii.
Coriandripreparatietconditian..iili.
Zuccarialbi..v..
Et fiatpuluis.
If Capitel sagt
wiemaneines Francken
menschenpflegen sol der
Franck istvoncolera nis
graodermelancolia/vn
bywaszeichenmandas
erkenen sol. Zudemerste/isterschwers
mutig vndtrurig/erhatein kaltenmas
genvnd thutimwe/ingelustvastzu eft
sen/onwandiespyßfürinkumpt ſowis
derstorsieim. Er ist ouch vngeschaffen
vnderdem antling /vndasgepliit istim
Schwarz vnd dick.Sein harnist vnge
schaffen vndschwarz/viind somanden
Harn besicht/so istergarnaßegrien far
vngel.Sein leib istim schwarz/erdors
retouch vn nimptab/seinadereſeinim
dickvnd rot/dz kampt daruon/das der
mensch vnnaturlichſpyßgeſſenhat/die
ernitvertowenmage.Und ist es desein
natursich in deyen tagennit verwādelt
ſogewinter dürrengrint /vndschwarz
fleckenonderden ougen/vnds milzges
schwiltim. Fremdiemeister in derar
zeny sprechen/ds zweyerleimelancoly sy
Sie erstistnaturlich/dieanderongener
lich.Sienatürlichecoleraſoltu erkenen
indemharn wanderharn bleichvnnd
dün ist kumptdauon/das die colera nis
graist kalt vnd dürre.Sie colera die ons
generlichist diekuptvondervierde cole
rawelichdaverbzantist/vnndwas die
vierdcolera nitvertowemiige/ds schick
ſiezudem milz.Die hilff fürdisengebre
ſten ist Criſtierung/vomitus/Syrupt/
vipurgationes.Sie Cristierungsolalso
gemachtsein.
*&quattuorherbarum.
folioruviolarũ.
Brancaesina.
TamarisciAn.Mi
Seni.
PolipodiiquerciniAi..
Thimi.
EpithimiAñ.3.ii.
Furfuris frumentoru
Anisii
Maratri
Seameos ana..B
Quafſianturettéperant inaqualib.ii.
Etbuliantet maneat lib.f.etcolatur.
Addatur Yerapigra Galieni.
Vera logodion An.j.it.
Agarici..i
Salisgemme.3.liii.
Melliscomunis.
OleumCamomillean.z.if.
Etfiat cliſteriulib.ietf.
vndso mandem siechendise Criſties
ranggebenwil/folmanimdenbuchsal
benvorhinmit
Ungentum Agrippe
DleumLaurini.
Und alsmain cristiertſolman inaber
salbendamit.Itemzwentag nachdem
alsmanim diecriſtierunggeben hatfo
solmanimeinvomitumachen/vneeds
manimdas vomitugibt/ so sol ſichder
menschvolgessenhabengrober spysen
als dah ist rintfleisch/erbeiß/bone/vnd
anderegrobe spyse.Sar nachoberzwo
stundeſo ſolmandem menschen das vos
mitumgebealsschwer als 3.v.mitwar
memwasser.Sarnach sol sich der fiec
menschobendas ererhitzige/so wiirt er
sich erbrechen.Undalso folmanschreibe
indieapotecken.
RecipeSeatriplex.
Azariabaccara
Lapidis lazulibeneloti.alla..
Crociortulani.z.ii.
Catapucium z.t
Succi Azari
Mellis ziet s
1


--- Page 525 ---

Desandernbucha
CG
Et fiatadmodii Electuarii/vnd brauchs
indervilealsvor geschriben star.
Ein plasterzu machen als ein schilt off
denmagen munt/das selbigplaſterſtil
letvomitu/vnd fterckt und erhizigerde
magen.Undalsofolmanschreibein die
aporecken.
&Rosarumrubearum
Alibani.
Masticis
Croci Añ.z.i
Cardamomi.3.f.
foliorum mente
SucciAbsinthii Anazii.
Succicitoniou
NucisIndiz.t
zi.ets.
FloumBoraginis.3.f.
:
Panis cobusti téperati inaceto...etf.
Etfiatmaſſaetemplastri ad modusou
tesuprastomachum.
Item man foldanzeitigen diecolera ni
gra mitdiſem nachgesch:ibnenSyrups
ein allein oder zwenzusamengemenger.
Sarnach solman disenach geschubene
purgationgebe.Vondemsyrupsolman
imgebédes tages morgensviabenssu
ledem mal.iiii.löffelvol vermischet mir
dey loffelvolwarmswassersdarin enis
gefotteſy/vnd so erden syrupvsgetran
ckenhat/solmandemfieche nachmitter
nachtingebédiepurgatioineinerHüner
b:li/dlenit feifstvnvngesaltzen ist.Und
alsofolmanschreiben indie Apotecken.
BYeralogodion 3+3+
gra.ii.
Diagridii
Erflatmassa.
Ein anderSyrup fürdas selb.
RSyrupum Arthimesie.
Syrupi cappilliveneris añ.2.v.
Dvimeldiuretici
z.li.
Mischvibruchs alsvorgescheibestate
Ein audrer guter Syrup
fürmelancoly/vndreinigtdasgepliit,
de fumocerre
lib.f.
Syrupide
SyrupusBoraginis.
Dvimel squilliticu. Anquart.i
Misch.Oder machdise Syrupelt,
RSyrupiidefumo terre.
Syru.Boragi.an quart.iet f.
Aqua defumo terre lib.f.
misch.
Dis ſeintdie confortatiue
welcherderfiech solyn nemen dzii /oden
viermalimtag/zu iedemmal alsogrofs
als ein cleineboumnus.Vnnd alsofol
man in dieApoteckschreibe.
Kpulue.Syamargariton
pul.Syamusci Ana.sill.
LetícieGalient..t
Wellis despumari timquantu sufficit
EtfiatElectuarit.
Zuckeralpuluerisati..li.
partesupra.
Ein ander cofortatiun
R.pul.dya Cimini.
pul.Sya Anisii.Ana.z.iiii.
Foliorumauriy.
Zuckarialbi lib.f.
AquaBuglosse
Itemeinanderepurgatz flirdas selbig. AquamBoraginis.
RYerapigra ruffini.
Yerapigraabbatis Ana.3.1.
Benedictamixtacum
sula
.ii.
Anisit
i.
Et fiatmassa.
Einanderesenfftepurgats.
RecipeManna zi
:
Und bruche es inmossenwievordarvo
geschriben stat.Siß seintdieSyrupen.
Syrpude fumo terrecompositi liit
Dotmel squilliticu zii.
Etmifceas.
Vintoptimi Ana.z.ii.
Et fiat Electuariiin tabulis/vnbitch
das in massenalsvorgeschriben stat.
Undda mit habedie vier complexiones
einend.
Wasvirtutesvndkrafft
habeseint Lassiefistuleextractevelműs
di/PilluleLochte/Pilluleauree/Syrus
pus defumo terre/Pilluledefumotorre
PilluleAgregatie/Syagridio/Oyizacra
Syamozon/spes Triajandali piulSre


--- Page 526 ---

Das.11.Capitel
heitdes hares/ffercketden mut / vndist
gütfürdieverstopffungdesganzeleibs
vnd
und sterckt
sterckt alle
alleprincipalische glider. Je
doch so istes nitvast in bruch aberzůzy
tenwirtes meisterlichgebucht.
Cimini/puluis dya Coſte/puluis resum
prinu/puluis roſati novelle manus Cris
ti perlata/Cofectio dra rodon abbatis/
dra margariton/ Requies medicini,fm
Ficolaum/Syruptis Capilli veneris
Syrupus papaueris/Syrupus aceto
se/Syrupus Endinie/ lectuarium de
succo rosaru/Sya turbitcum reubarba
ra/Syafinicon/Oximeldiureticu/Syク
rupusBiſantie/Syrpus violaru/Sya
citoniteſineſpeciebs/Sya mente/Sya
Cameron/SyaDragaganti frigidum
Syrupus roſati/Yerapigra Galieni
ConferuaBoraginis/ConferuaBuglof
se/Dyimel squilliticũ/Syrupus de Abs
sinthio/Sya catholicon/Sya galanga
Syalignualoes/Cofectio dya Cimini
Meyandini/Mel rosari/yera logodio/
cketden krancken blådenmagen/vñ vff
Yera ruffini/Yerapigra abbatis/Bene
dicta laxatiniSyrupus defumo terre/
copositus/Syrupus deArthimesia/Sy
rupus deBoragine/LeticieGaleni/vn
Sya Anisii/finstualleim Register.
Was virtutesund krafft
haben istSya masticis /willichdiehie
offenbaren vndzeigens
ra Dafticis de
nomen empfachtvõma
stix/welicherdaryngon
ift/vn istgutfürdieme
lancoly/ds ist trurenvn
ſchwermitigkeit/wellchevon kelte kupt/
vnd istgutden fleugmatis welcheouch
von kelrevnd fiichte Franck ſeint/vnnd
wermetdieuieren/vnd istgutdenen die
da haben emorroides /ds istden fluß der
fickblatem/towetdiespys/ond machet
demmenscheneingutfarbimantlitzvin
scherpffet dsgesicht/vn erlengertdiegra
1
ya meutaden nomé
dempfahet von Wing/weliche
da ist die edelst kruß ming/von
den TeutschengenantSyment istvast
gutwan ſie stercktund behtitdenmage
vnd ingewend von seiner fuligkeit/wan
es verzert die schlimige füchrikeit welche
da kumptauf einerFranckheit derfulen
fleugma oder colera/darumb so wittir
ouchzugelegtdasfafftvonden granat
opfelen/genatvinigranati/wanes ſters
erwecket die begirdewiderzu empfahen
spyk/Vndist nit vastinbuch/aber
siewürt meisterlichgebzucht.On darum
de ich sie by keine autor funde hab /dan
allein in eimvralten Antidotariossobe
ſiedirzu offenbare/
ſiemachen ſol/darumde sienie
vast koſtlich istam kosten/aber kostlich
inseinerwirckung/als ich selbergesehen
die
wingmic
dielieb
hab. Und diewerd also gemacht.
Reſuccimente lib.t
Vinigranatilib.f.velzii.
Zuccari lib.ii.
Fiat Electuarium.
Sas soltu versto/ob derFrancesufast
hitzig ist/so werdgeyomen ein halb pfur
de istsechsvisgranatwein/ist er aber
nit vasthiszig/als mittelmessig sowerde
seingenomen. itt.vng. Ift eraberblöd
so werdgenomen.ii.vntz.ac.Sumagest
couch wol vondenstücken inrabulisgief
sen.
is
Die ender fichdas anderbüche
1


--- Page 527 ---

DesdritenBüchs
CCI
Indem nomen derhohen Götlichen dreifaltikeit fo
faset an das drit biich/in welchem begriffen wiirtzu lerediesüsamevermistewaſſer
als diecomposita/welchezügehörig seint demganzen leib/von demHaubt anbiszü
den fissen/ es seyvon jvisen odervon innen.
Als nũ
das haubtdz
wirdigstglid
onder allen
glidern ist so
iſtbillich vñ
bequemlichandemoberste
an zu fahen/onande end
als andenfitfsengeendigt
werden sol
Daserstecapitel
dißditte buchs/sagevnd
dich lereist vondengedisti
lierten wassern/welchzuge
Hicedehar vi irenzufelle.
Zu de ertéwã
maubegereist dashar zu
erlengern/vnd machenzu
wachsen/istnot das man
distillierdie wasser/von di
senhienach volgenderece
pren/In cineribus distilla
cio/das ist inder esche/ als
ich gelert hab in demerste
bich/Liber de arte distilliandide simplis
cibtts/in dem sibendecap.amfierdeblat
Fo dasblattvimbgefertist/on daswasser
fol mitgroſſem fleißgediſtillieret werden
durchgleservihelm/genat Cucurbiton
Alembicu/als indemvorgenanten cap.
gefiguriert ist/vud diserstwassermach
etdas harwachsen/das würtalso
Man solnemeJunckrauwehonig/võ
lungen byne/genatmellvirginiuoff.iiit
pfunt venedigſch ſiesholtz/dasgroßvn
dickist/vnd ein wenig gel vnd frisch/vnd
vfwendigdar von schabe/vnreingepul
uert/genatLiquiricie rasepuluerizatioff
1. pfuntYbschwurzelgepilnert genante
Radices alree/off einhalbes fpundt/dise
16
dingthuzuſamenin einglas/wieichob
gemeldthab/genant Curcubit/vnd thü
daroffein Gelingenant Alembici/vnd
vercleib den wolwieichindemvorgenas
tencapitelgeleret hab/vnd mach darans
derein feiervon kolen/vnnd das feier
sollnitgroſſerſein/wan ſomanzalt/einfi
zwey/drey/das ersteindropffenfallen ist/
vondemschnabeldes Helmes/inein and
derglaßdas onderdemselbigenglassto
foll/zu entpfpaße das wasser/alsda stot
Indem ersten bich/indem fieden caples
tel/zualleronderſt/andemzweitteblatt
genantViol/fogatdarvisudemersten
einweißlutervnd clarwasser/vñ sodas
offhsetztgond/sogardarnachdaraus
21


--- Page 528 ---

Das.L.Capitel
eingelwaſſerwieeingoldt/ſo ſetsdanein
anderglas darvnder/ond das erst waſs
ser thůof in einanderglaf/vnd sez das
erst glas widerumb für/vnmach wasser
in derfarbenwiegolt/ond in dergestalte
wiedley/ond so es anfahet sich.zuneigen
zu schwertzen/so zeiheof das feiir/vnnd
thudas wasserauchbesunder/vndbehalt
ietliches wasser befunder in einglas/wol
verstopffet/und die wassersollen werde
andiesongesetzerzudem minsteoffeine
monat/oderzwen/vnd darnachwanma
begeren istdas farmachenzuwachsen
vnzuertengern sowerdalletageinburst
oderstrelindem wassergeneget/vnd das
harda mittgebürstet/oder gestrelet/biß
das es durch naß wirt/vnd dan von im
selberwiderumb la sentruckenwerde/dz
machethargentigwachsen so die natur
darzugeschickt ist/vnnd das geschichton
allen schmerzen/vnschade des haubes
.
Itemso dudan begerstdas harzu fers
ben/in ein gelbe farbe so werd gebuchet
das anderwasser/in allermaß als das er
ste/vndgeschehe so lang/biß diefarb ge,
schicht vnd volbrachtwirt/nach deinem
gefallen/vnd willen.
Des gleichethüt ouchwasser/dasma
brennet/in einemHelm/oder dijkillierer in
einemglasf/wieobevonwortzuwottges
Schaben/das mannemfeinen reinen hus
nig/vndden also distilliert/vndar vnder
mischtdusenesch/odergebrantewinstein
in der dicke als ein dicken brey/vnnd das
gibtouch zwey wasserwie vor das mache
nochgelberhardandas voignatwasser/
abernittalsolang
Somaaberschwarz har/odergra far
Har vermutieren/vnd verwandelen will
inein gelbefarb/fo ſeint die vorgenantte
wasserzu schwach/wan sie mangelender
durchtringendenondpenitrierende crafft
dieharmachesuenepfahendiefarb züner
wandelen die schwarzen/vnd graufaren
in ein gelbefarb
Sarumbwerdgemachtdiswaſſer/in
ſollicher masenvnd form
IteduſoltnemenGebran
tenweissen weinstein/genant Tarrarum
adustum/bey.iiii.pfund
Weiß gilgenwaſſer
Meybliemleinwasser
Lobsteckelwaſſer
Everclar reingeschlage/iedes wff.vii.lot
Zebendigen schwebel gebiiluert/vff.u.lot
Salgeme/off.iii.lot
Sas fol alles under einadervermiſtſein
in ein kolbenglaßgethon vnnd darvber
gestürzt ein blinder,helm oninBalnius
mariegesetzt dreytagund drey nachtdari
innen lassenstonzupatrificierealsichge
leret hab in dembichLiberde arte disti
landi de simplicibus.in dem.viii.capittel
andem achtsten blatt/darnach lassenes
kaltwerden dan thu den blindéHelmdar
von vind sets daroffeinglefinen Helm mit
einemhangenden schnabel genat Mems
bicum/als da ſtotgefiguriert indem fier
den capittel andemzweittenblattin der
ersten columevi ſetzdaronderdasglas
mittdem langenhalf/genant Viol/des
figur istalso
Sarinnenzu'entpfahendas wasser de du
distilierst/vnd distillier das invorgemel
termasseninBalneumarie/vnd dan alt
die songesetzerzitdem minſten einenmes
nat/vnd indemwafferwerdgenent bir
stenvndstrel/vndinvorgemelter maße


--- Page 529 ---

Des dritenBüchs
CCII
e
{
gebucht alltag ſolangbiß das harwirt
nach deinegefallen in der farb/darnachs
machtman das langmit dem vorgenan
tenwasserwieichvorgelert hab/das werd
gethon so offt vnd dickbikdirdein wilen
erfu'twürt
Lin gmeingutwasserdas nitkostlich
ist fürgrogeder har
1
Staffifagrice zweyquintin
Lorbergebüluert
Weißnießwurs
Schwarz nießwurz
Wolffs wurg icdes einhalb quintin
Waszu biluern ist/werdgebiluert/vn
darnach gediſtiliertzuzweyen molen/ies
des moldas wasserwidervber die feces
Em gemeinvnd gutwas gegossenvndzudem dritten molgedistil
ſerdas vastgutist vnd doch nitt kistlich
ist fürgroßeit der har so madarin nege
ist ein birst oder strelvnd alle mozgeon
abensdas harda mitbürstetvnd vonim
felber laſſertruckenwerden/des gleichen
ſo man seinzu derwochenn ein maloder
zwey oder drey /iedes mal offswey odday
lor/das werdeasogemacht
Tymmellissen kent
Rosemarin krut
८
Salbeyblettergleich vilalso griendu sie
magst habeund hack sie clein vnd distils
liersie inBalnenmarie/vnd wadu da
gediſtiliert haft so puluerisierdan die krig
rer /ongiiß das waſſerwiderdarüberon
Putrificier das ſiiben tagin einem roß
mist/vnd distillier das widerumb inBal
neum mariewievoz/vidarnach behalt
es zudembruchob du aber die kriiternit
Habenmagſt ſonimirwassergleichvil
Einwaſſer für ſchiepeon
kleienoffdem haubt/so man die hatte da
mitbestreiche zudemtagzwey mol/als
abens vndmorges vind jedes molvonim
felberlassentruckenwerden
Nympappellenwaſſer ſechß lot
Blo vigelotten wasser fier lot
Murruten wasserdrey lot
Under einandergemist vndgenutztwie
vozobgemeldet ist
Einwasser für dielis off
demHaube so mandas Haubtda mitbes
streichen ist vndledes molvonim selber
laſſentrucLenwerden
Nymquelckenwurzelwaſſerſechßlot
Lichenloupwasser
Wermier wasseriedes drey lot
lietinBalneŭ marieondgebauchetwie
vorgeschriben stor
Einwasser dzdie har ma
echtoffallen vnd nim widerumwasse
Tym salpeter einpfant
Alumen ſciſſsemeinhalbpfunt
Võdisem distiliereinwaſſer/iumaßwie
vot/on allein das du nitt darffest treiben
die spiritus als indem Aquafort/vnd fol
gedistiliertwerdeperAlembici/vndgibe
zwey wasser/das erstwaſſernimptab die
fleckéandeantlit/vnd dilgt die büdsta
ben ab/vndzüht diehar vß vnd lostsie
nitwidwachsen/das ander wasserwei
chetdiemetalldiedareingesencktwerden
Ein anderwaffer machet
vsfallen dieharvndwachset niewideru
indreymonaten
die
Tymweisbilsen frutvulegs ineinkas
chelonlas fünff tagstond3es die füchti
keit entpfoßedarnachthu darzu
Streiffwurtzelbleter.i.Lapaciacute
frisch seinevnd distilierdas alles vndeins
anderperAlembicuond wan du wilt/so
nez ein dich in dewaſſerund leg es dars
uff vndwesch es dickdarmit
Cinwasser das dem men
ſchendiegrowen hargelmachet/aber er
muedas forforlang siebene of
us
1
wan
das har mitdewasserbürstet
of streletdas es nit vast offdiehur kom
offdas es der haut kein schaden thu
Nymvitriolum romantzwey pfunt
Salcomunis ein halb pfunt
Stoffondereinader rechtwolde distilier
gleichdemAquafortmittgrossemfless
Zlü


--- Page 530 ---

Das.1.Capitel
S
perAlembicam/darnachnimeinleinen
denzufellen des haubts vnd des Hirns
dich /nez es indemwaſſer vi wickel es
inder badstuben vimb das har/die nitzu
Heiß ist/ond dan stoßdas harvireib es
da mit/sowürt ein hubschefarb daraus.
Dis waſſer ift genataqua
albantu/das hardamitweiß zu mache
sodas harab geschorenwiirtonallerag
mitdemwaſſer wolgeweſchen/so wiirt es
weißiniy.tagewa es machtschwarzhar
weiß/werdaswassermengtmitaloevi
einplasterdarvs macht/ond offeinege
bresten geleitNolime tangere/heiltinde
selb heiltouchdekrebs/da mitgeweschen
vi heilt ouch ein onrein haubt da mit ge
wcsche offt/on löschetdas wild feurso ma
einwerckdarin negt vinddarübergeleit/
werousdas wassermengt mitaloevnd
calmeivn datvßeinplastermachton ds
offden schadengeleit/genat derwolff de
Heilet es/3å dem tagzweimolerfrischtvn
istoßder lereRaimundi deLuli
Tymeinenmulwerffenundbiet denzu
buluerein lot
Shelkeutwurzelonkrut offeinpfantt
Schwebelgebüluertein lot
Vnd stoß di alles vonderein ander/vndi
ſtilierdaszu eimwasserperAlembicuin
vorgemeltermasvibuckswieobestor
Sarwarymacht
Ein waſſer welchsdihar
So nymGuciarabicam.iii lot
Mirabolanimblici
Rorrosen die frisch seint/iedes.iiii.lot
Sasstoß alles vinder ein ander /vnd dis
ſtilierdasperAlembicumireineſenſfern
feir/vnd behaltes dan/vnd setge esdann
andiesun in langezeit/ond wann das
hanbtgeweschen ist mitlaugen/vnd dar
nachwelches mitdisemwasser/das thu
offt/so wiirtgraw harschwartz
Das and capiteldis dit
tenbichs/in welchencapitelichdiroffen
baret welche wasserzuhilfsformen allein
In gutwaſſerd3d1
e
vastgutt vnnd nug ist so ein
menschweragehatin dehanbe
vnnd nichtweißtwavones im
kompt/ob es ist von de hitzen/ oder von
keltin/wiewol ichdas in der pestilengen
und in febris acuteals die Scharpffesucht
ein sollich haubtwe schnelliglichedar mit
gemiltert vnd gelegt hab/darumb istzu
mercken dasdiswassersterckenon kuf
rigen ist durchsolliche Erefftigungdes hau
bresdemschmerzen und kranckheit wi
der storvnnd das gang abstellen vnd
repercuſiern nit allein repercusieren/sun
derauchresoluierenvnd verseren die kra
ckheit ist auchdesgleichen ein heimliche
verborgne krafft indenpfirsigkerne fun
den werdengleich ſtuptenactiuumviet
fpintlichzu machen/wiewolsie seint eit
erheissenvnd nit kalten complex/als opt
usvnd Jusquianus durch ir resoluieren
dasgeschichtnieallein in demzufall/sur
derauch in andern me/als man wol se
henistin Oleo criſolini/oderOleo persi
cozumiltern vnd legen den schmerzen
Emozoides/zuzeiten vast vn'eidliche ist
vnddas wasserwiirtalso gemacht
Nymverbenawaſſeroff.xii. lot
Boleywasser.viii.lot
Bathonienwaffer.iiii.lot
Sas werdonder ein ander gemischt/vn
gethanin einglas vnnd setzdas an die
son/sich in der complex vnd naturen su
vereinigenin ein substangvndwesenzu
bungen das in einem monatoderzweyen
volkomenlichen mittsietemſtan an der
Sonnengeschicht/darnach werde das ge
haltenund wolverstopffr/biß zu dem so
man es brauchenwil/ond wan ein misch
haubt we hatses feywo von es wolle/so
nimoff ein lot pfirsichkernen ond stoss
diein einemmorselstein/vnd mengedas
ofmitdem obgenantren wasser/off.iiii
lotondin dem vermisten water werd ge
nezet ein schön reinweißleinen tüchlein
und vberdie stirngeleit von einen ozen
biszu dem andern das thu drey oder fier


--- Page 531 ---

Des dritenBüchs
CCIII
:
E
یھب
:
malwanes ietruckenwiirtdas dues da
wider netzest vnd darvber gelegt daran
ſicht mangroßwunderbarlichewürckig
inhaubtwezulegen/ob aber das haubt
weso vastlanggewerether oderlangwis
rigwer sowerdimgegeben etwanzuzei
tenAuraalexandrina oder Metridat een
quintin oder Sya anthos ein halbs lot
des morgens/vndwerd sechs stund dars
offvormittaggefastet/vnd soma des as
bens genutzthatdey piluleAurefm
i
colaum/voz denachtimbs oder darnach
des gleichen thüntouchPiluleAlfagine/
ſoman siegroß macht/in grossederZis
ſeren/off das siedefterlengerbleibent in
dem magen dester weitervõoben herab
ziehen die matery davon solich haubtwe
langwerigistvnd deren drey werdent et
wangebucht vordem nachtimbes oder
nachdemnachtimbs also ob manwildie
flüß hie niden behalten/so werden sie voz
dem nachtimbes/wil man aber dieflüß
obenherabziehen so werdent sieneck de
nachtimbes ingenomen
Was virtutes vnd craffthabeistAu
rea Alexandrina/findestuim Register
Was virtutes vnnd craffthaben ist
Metridat/findskuim Register
Was virtutes viind craffehabenist
SyaAnthos/fyndestu imRegister
was virtutesoncrafft ba
benseintPiluleauree/willich dir hie of
fenbarenondercleren
Iluleauree istge
natein rudikeit die daglet
chet demgoldt/wanpillu
ledas istrundigkeit/Anru
goldtdas genantwire gul
den pillule/vnd als desgolt
onderallen metallen das wiirdigest vnd
das edelstist also feint auchdisePillule
die edelsten vnd die wirdigstenonderal
len anderenpillulezudem Haubt/wan ſie
Hordevndreinigerdas haubt vnnd trei
machent scarf das gesicht ondas de
betvsdiewinddesmagens vnddesinge
geweids vnd reiniget onweond onbe
schwerung/vndhabent allein den nome
von seiner edelkeitwegen sunder ouch
von der farbende siegleich seyn dégolt
so darein kompt Aloesucotrini vnd Cro
ci vonderbeschreibungishiesetzen will
alleinvsderleredes Antidotarii Nicolat
wann vilanderebeschreibungen funden
werdentals von Mesue vnd an anderen
enden mer/dochnitt vnderdem nomen
pillule anree/aber in der farb virtutes
vndrecepten/Aberhiesollalleingebrus
chet vnd verstanden vndgenüget wers
dendiebeschreibungNicolat
was virtutes vnd krafft
haben seintPillulealfagine/d3 wilich dir
hieobenbarin
Illule alfagine ift ge
psprochen diewolriechendePillus
le/wanAlfagine inkryesischer
sungengenantwirt wolriechen
wan die specereygeſotten mitt wein vi
darmitgetrencktwürtAleopaticumvi
an der sonnen widerumb gedoretbiß er
gewinnetdengeschmackder edelen speces
rey.Sarumb sieden nomen habent vnd
genantwerdent Alphagine /vnd darum
dasſiegemachtwerdent ander sonnen/
vnd eingetrencktder Massa in de hunds
tagen/Abervonvilmenschen Pillule ſo
lis derSonnen pillulegenantt werdent
Vund seint fundenwordenvonJoanne
Mesue/eines anderen nomenJoannes
Criſoftimus /oderDamascenus/vnd dis
güt fiirden
schmerzen und weragen deshirns vnd
des magensvnd auchdes andern glyder
diezu reinigenvonderFleiigma/die
ininen ist/geschwinlichen vnd geheheli
chendenselbigen helffen ist/vnd auch de
instrumentender funffsin/die da vmbge
benseint mitgrober fettlicherfüchrigkeit
Worlichen seint sieauch sterckenonkeeff
tidendienatur
sepilluleseintvastningend
da
Cin gutwaſſer für müde
vnd einschwer mitetigkeit deshaubtes
Zliü
1


--- Page 532 ---

Das.II.Capite!
vnd vertreibet die bösegedechenis vi ist
gått fitrdiearmen als fiúrdengemeynen
mandie nit vilzů bezalen honde so man
das houbthinden vnd forne damitbestry
cht vnd von imselberlasttruckenwerde
Unddas wassermache also Mymcas
millenblūmen/pfriimen blåtgeleich vil
als frischdu siehaben magst/vnd diftils
lierſie inbalneemarie als ichgeleret hab
im. viii, capiteloderin ventre equinoim
viiit.capiteldes ersten büchs/liberdears
te distillandi desimplicibus am.viii.blat
oderaberals ichgelerthab in demxviii.
capiteldiss erstebichsamyoyii.blatdas
noch besser istundwerddarnach gerech
tificiert an dersonnenoffel.tagundbes
Haltenzum bruch
.
Eingmein gütwafer für
alleweeragendes houbtes von higen/als
in einer heissensucht/oder so ein mensch
andersonnengangenwar/vnndmachet
schlaffenvnd bringerdem menschen rüße
so man das houbtmitbestrichetsumtag
ein maloderzwey/vndyedes malvonim
asadole
Filberlafferwidertrucken werden.
blovigelottenwasser
raptor
Rot rosenwasserides.iii.lot
Sußwurgwaſſer
Seblūmenwa Ter iedes.iii.lot
BülsenErutwasser
Mag for krut wasser
Bathonienkrut wasseriedes.ii.lot
Siße wasserfoltualleondereinand tust
vnd vermischen undgl.tagandiesonne
setzen/vnddan widerdistillieren mitſenſf
temfürinbalneu marine/vialleabent
das houbt vnnd dieschläffdamit bestrich
enund vonimselber laſſen trucken wer
den/vnnd ob es notthütwerden diepuls
adernanderHandt auch damit bestrichs
endas Hufftwol.
Ein edel waſſer welches
dagutvndgerecht istzu stercken vi treff
rigendas
memoria vnndhanddeel
diegedehnis so man des
genantewaſſerbuichenund niigeistalle
morgenon abents iedes mal offzwey los
vnnddas wirtalso .
Tymmeigeronenwaſſer
Rosenmarinenwaſſer
Gelgalgewurtzelwasseriedes vff.vii.lot
Diſenzungenwaſſer
Mellissenwasser
all
Buretsch wasseriedes achtlot
Gelfigelottenwaſſer
Rotrosenwaſſeriedes sechslot
Sarin folmanthün
Zymet
Tardemümel
Wissen ingberiedesalot
Cubebel
Spicanardi
Negelinbletter
Galgan
Zangenpfeffer
Squinanti
Senitbletter
Gebranthelffenbein
Rotcorallen
Mastiy
Storaxcalamite
Gebrant syden iedes ein quintin
Biſem einhalb quintin
Waszustoffenist sol ma alles grobstoß
fen ondnitzu klein/vnd ſchürtedas was
ferdarübervindlaßdas stonzu purificie
rendreytagvnnd nacht/ineim roß mist
darnach folman das diſtillierē in balneu
mariemitgarſenfftem feiir/fo mansalit
eins/zwey/drey/das erst ein tropffen vels
let/vnd wanndas vsgedistilliert ist/so
reibdiefeceszukleinempuluervnndgüß
das wasserwid dariiber/vnd laß es aber
also putrificieredrey taginbalniummas
rine/das thunzudemdriteen mal/vnd so
dueszu demdritten malgediſtillierst/so
henckdebisem ineim ſeidin tüchlin/wol
verkniipfit/in dasglas /darin man das
wasserempfahet darnachthu es in ein
glas wolverstopfft/vi ſetz esan die sons
ne/ein monatlang/ dawerd es gebracht.
Einandergut edelwaſſer
dasdaeinguttegedechtniß/vnd memo/


--- Page 533 ---

Des dritten Buchs
CCIII
و
1
Ha bringt und behalt/wanes ftercketon
frefftigetdas haubt vnd das Hirn/ſo man
daszuzeittenniessen ist/des abens vnnd
umbConfectio atacardini/indißwasser
gat findestu im register.
morgens ledesmal offsweylot/vnddas Ein edelwasser furdz sch
wasserwerd alsogemacht.
Nymmåter frutwasser achtlot
Meigeronenwaſſer
Rosen marinen wasser/iedes vier los
windellen indem Haubt/ das davonges
branttemblut/vnd vondergroben visit
bernfleagmafumpt/von ersten solwers
den gelassen die haubtader/ob es notist/
ofderselbenseitenofdemdumen/trince
darnach diswassers/mo:gens vi abeys
Gelvigelottenwaſſer
Offensungwasser
Buretsch wasser/iedes vier lot
Steincleewilchs mannentin latinmel
iedes maloff drey lot/vnd das haubtofft
lisatudaswasser
Meigen blūmelwaſſer/iedes.ii.lot
Species dya ambra
Spēs dya pliris arcoticon/iedes ylot
Confectio electuaritGamechimmesue
Confectio anacardinesecundumesuean
anderhalb lot
Sise stucksolmanvindereinandertempe
rieren/vnd laffen putrificiereinbalniam
marine/oderin ein ros mist/vi darnach
diſtillieren/in baleummariemitgrossem
flyß/wiedasobgenantwaſſer
Was virtutes vnd kraffthaben ist/
species dya ambre/ vnd warumes indiß
waſſerkumpt/findestuobenim register.
Was virtutes vnd krafft/ oderwars
umb species dya pliris arcoticon cũmus
fco/in dif wassergeetfinstu im register. i
Was virtutes vnnd krafft hat/ oder
warumb electuariumhamechsecundum.
mesue/das indiswassergethonwirt/wil
ich dir hieoffenbarenund ercleren.
Confectiohamech/ist einelectuariumges
segetvondemphilosophus/hamechvon
welchem esdennamen hat/vndwirt bes
schribenin deanthitodario mesue/inzwi
gestalt/deren die erft/vnnd die andernir
in vfu/noch in übung ist alsdaſprichtt
Cristoffeurs dehonestus super antitoda
rins meſiue/vnlimen apotecariomaius
Aber doch so findsku irbeschreibungwas
tugendevind krafft siehaben findestdu
imregister.
Was virtutes onkraft hat/oderwar
vnd dick mit bestrichen/vnd von im fels
berlassentruckenwerden.
Nym roſenmarinen Frut
Lilien frut
Markümel
Bathong
Adermanig ledes acht hande fol
Sas stoßalles wolvnder einander/mite
gebzantembathongen wasser/vnd distik
lierdasper alembicum/vondem gib im
zutrinkenwieichobengelerthab/vnnd
mischdin weinauch damit Ist aber das
das schwindeln kumet/voniiberiger kels
ten/vnd das derHaubtflus/ obenherab
geetso machimdißwasser also
Nym origanum
Poliummontantem
Pentafilon
Gariofilata
Calamenti
Silermontan/iedes sechs hantfol
Senbestewysen wyn denmanhonmag
acht mas/die kriiter stof/vnd beiß fiein
demwyn acht oder viergehen tagineim
roß mist/darnach distillier es/peralembé
cumin balniummarie/zu demdritémal
so dickwider die fecesgegossen/vnd das
nachan dersonnengerecktificiert.vl.tag
vonndemwasserein löffel folmittneur
löffel folgutsweinsgemist vnd getruck
envnd das Haubt offtda mit bestrichen
vmb die schlaffvnnd erwanein tiidslien
daringenezetvnnd vmb das haubtges
bunden/so geniserder mensch/es ist auch
guttgetrunckennin vorgemeltermaser
für hertigkeie des milz
U iü


--- Page 534 ---

Das.II.Capitel.
Ein waffer dzgut iftvnd
gerecht/somandas trincket offein mal
drey lot/so wiirtdermenschnitt alsobald
truncken/ist aber der mensch truncken
sotrinckeraberdeswassersoffdrylot vn
bestreichdas handeda mit/so vergatim
die trunekenheit on alle sehadédes haubs
tes schnelvnbaldvndswaffer machalso
NymBathonyenwaſſer einpfunt
Sundskiirbs wasserdie roteberlein
offeinhalbpfunt
Gestossenmandel off acht lot
dar
Sasmengalles ondereinanderundlas
dasdigirierenachttagineinemroß mist
oderaber inBalnenmariewarmin dem
erstengrad mitgroſſemfleiß/also so ma
zalt/einzwey drey fierdas erstein tropff
enfallen istunddas waſſer wider wber
die feces gegossen vnd gedigiriert vndge
distiliertwievor zudemdrittenmal vnde
danin einglaßgethan vifierzigtagan
diesongesetztundwolverstopfftvndget
bucht wieobenstor
Rosemarinenwaſſeriedesvililot
Wellissenwaffer
Kuten waſſer
Bathonienwasseriedes vilot
Verbenawaſſeriiii los
Werridautm
Tyriaca GalieniFm Nicolauiedeni lot
Esels Hüffgebranzüpuluerrilot
Beonienkörnergepiiluertalot
Sassoltaonder einanderdigiveren.viit
rag darnach distilieres per Membicum
inBalneummarie
Cingmeinwaſſerſo má
das trinckeristgutfürden flußdes haub
tes von kelti
tymMeyeronenwaſſer
Boleyenwasseriedes viii loe
Salbey wasser
Wungenwaſſer
Quendelwasser iedes iiii lot
Sas mischzuſamenineinglaßſetzesalt
dieson sichzuvereinigen
Ein waſſer ſo ein mensch
Ein anderwaffer So ein
nitschlaffen mag/folmandieschlafsond
alfo
menschtrunckenwirt das erbald wider
niechtenwirt/so ein tranckenermensah
daszwei oder diey malkurz oderbald off
einandertriucket/iedes mal offein halbs
lotmiteinemlotweissenweingemischet
vnd beideschlaffdamit bestreichtsowirt
erwider niechtren/daswassermach
Nym Muscatblirreingepüluertitlot
güßdarvberdenbestengebrantenwein
dendugehaben magst offswölfflotvnd
LymdanViolkrurmitdenblūmen
stoß eswol vndtruckdas safftdarauf
offiiilor vndmenges alleszuſamen vi
digirier es liltagineinem ros mist vnd
diſtilier es inBalneu,nariezudemdritte
malvnddarnach werd es andiesongese
Betvindwolverstopffteinmonat
vi
Cingemein wasser fursat
Veltins fiechtagen/soes einmenfchnitt
langgehabthatdas man imsum tagin
maldaszu trinckengibtiedesmaloff iii
lotmit iii lorweissemwein
Meyeronenwasser
stien da mitbestreichen
NymBilsenErutwaſſer
Magsor krutwasserledes itlot
Latich wasservii lot
Rosenwasserviii lot
Corticis mandragoragepiilitertiililot
Sas diſtilierperalebicuzumzwyetemal
Ein and gut worbafftig
vndgerechterfarend wasser/das denalre
leutediememoriavnd diegedechtniß be
haltetondvastnüzvngutist/sonun di
wasserzuder'wochen iii oder liitmalbeas
chetiioderiiilot so manſchlaffenwilgan
vnd denſelbertabentnitt vil gessenhatt
und das wiirt also
NymRosmarinenwaſſer
Meyeronen wasser
Pellissenwaffeeledes vit
Ochsensungwasservilllot
Cyminialot
Melanacardimizlot
Olibani
Ciperi
Acozi
lop


--- Page 535 ---

Des drittenBuchs
CCV
Mirabolanorum kebulorum
ſchen die on vesach darigund schwermit
Mirabolanozu indo:um/iedes off.z. lot
tig seint/vnd istfür die armen vnd diege
Piperis nigri
Piperis longi/iedes.i.quintin
Waszu půluern iſt diſollgepiftuertwer
den/vnddan gedigiriert und gediſtilierer
inmassenwievondemnechsten hie obe
gescheiben stot/vnd werdeauchalsoges
buchetvndgenüget.
Ein wasser de dafterckt
das Haubtond hirnvnd erfrouwet das
gemür vnd vertreibtdas okallenonddie
Ichwerengrausamenvind forehtsamen
treim/wawarumb es vftreibt die bösen
melancoli oder fanteser/darumb dann es
machtden menschen feilich vnherzhaff
rigdarub dan es ist ein sterckung vnnd
Erefftigung des Hertzen/darub das es de
blüt reinigervnddar mit das Hertz sters
cket /vnd ist auchgutden schwer mötige
vnd traurendenvnd den vnwissendevi
werd gebuchtmorgens vnd abens ledes
maloff.it.lot mic.iii.lotweisse wein/on
das machalso
Nymochsenzungwalfer
Burretschblūmenwasser iedes off. vi.lot
Basilien wasser
Mellissen wasseriedes.v.lot
Rosemarinenwasser
Gelviolenwaſſeriedes.iiii.los
Gamanderwasser
Engelsüß waſſer
Sirszungwasser
Tamarisceuwafſtriedes.iii.lot
Species dyapliris cũ muſco.ij.lot
Species dya anchos.i.lot
Species leticiegalieni.iii.quintin
Sise receptvndwaſſer werddent allevit
der ein andergethonin ein Cucurbit vn
dar offgesetztAlembicumcetumvndges
digiriert.viii.tagineinem ros mistvind
dangedistiliertperBalneummarie mitt
grossem fleiß/vnd dasgeschehezudedir
ten malvnnd dan gercetificiert. l.tag
andersonnen
Ein ander gutwasser d3
güt ist für die melancolidasseintdiemein
meinen menschen/wan es koſt nit vilvi
das waſſer würtalso gemacht
Tymmeyeronen waſſer.viit.lot
Violottenwaſſer
Seblūmenwasseriedes.viii.lot
legeleingestoffen.iii.lot
Sas folmanondereinander digiriere in
eimroß mist.iii.tag und nacht/darnad
folmaes distilierenzumdriteemalin bal
neu marie/iedes malwider vber die feces
gegossenvnamletstesohenck in deglas
dadu das wasserin distilierst drey gerstë
komerschwerbises in eimtichleinonf
esdanandiesoneltag vind bruch es als
oben geschriben stat
Mas virtutes vii craftba
benistSpecies dyapliris muſco/hanich
dirgeoffenbart an de leviyblatt/vnd lett
ciegalienian demlyyvili blatt
Ein edelwaſſerde sterckt
vnd krefftigt das haubt unddas Hirn vi
behaltdiegedechtnißvnd memoria/so
manda mit das Haubtbestreichtzudem
tag ein maloder zwey/hinde und vorne
vnd obenoffdemwirbel viiedesmalvõ
imſelberlaſſentruckewerde/vnd d; werd
alsogemacht
iym rot rosen ein hantvol
Zauenderblümenvnd frut
Rosemarinen blūmen ond true
Meyeronen krut/iedes offzwo hant vol
Muscatbliigt
Negelein/iedes ein quintin vnd ein drit
ten teileines quintleins
Sisezwey follergestoffen seinvnd diekrit
teralso cleingehackt/vnd das alleszit sa
men ineinCurcubirgerhanvigeusdar
vberdenbestenweissen wein dendu ge
haben maßst/das erobendar obergang
vnd stelledaszuputrificieren in eineros
mist offsuben tadund nachtwol version
pffer/darnach so soltdu es dan distillieren
per lembicűinBalneŭmariemitegar
sensitéfeuroffosallerlangſamſtso man


--- Page 536 ---

Das.II.Capitel.
thunmag undwird daritachan die suit
gesetzt/vnd offzwe monatzuvereinigen
das waffer vnd substangin eincomplex
das isteingutwasser mit leichtekostesu
machen fürdengemeinenman
Ein ander wasser welch
es da stercket vnd frefftigtdas hien vnd
das Herz/vibehalt die memoriavndist
vf derlereRaimundi de luli-so man das
trinckenistmorgents iedes moloff.ii.god
ii.lot mitgütem weiſſemwein vermiste
Nymmalorane
Basiliconis
Balsamita/iedes sehehantvel
Macis einpfunt
Musci ein lotoder einquintin
Sas werd gestoffen vndwaszu hacken
ift/werdegehackt vndlos digirieren off
acht tag/darnach distilieres perAlembis
cũinBalneű marievibruch des nachts
ieeingenuen einquitinSiaanthos inta
bulis/sodu eszu deherzenniitzenwilt so
ſo esse erSya margaritoieeinquinti
anderthalbs/fo.du schlaffen wiltgan od
wasvirtuteson crafft ba
ben istSya anthos/hab ich dir vozercle
ret/vũSyamargariton/andeſelbeblat
Cin ander wasserdesda
ſtereke ond trefftigtvastwoldas hirn on
dienucha das istdas marck das durch de
riicegratgat-ondie nerutso ma diehens
de vnd den rückgradeda mitt bestreychet
fprichtArnoldus de villa noua/vnd das
waffermachalso
Nymiunckſrauwenhunig
Und iunckfanwenwachs
Menschenblütveeimgesundemensche
Friſch ſalbey
FrischmeyeroneErat gleich vilvnd hack
vn stoßdas alles cleinund einander vñ
gedigiriertin eimcirculatoregemachtof
einéblindehelm in einenros misteinmo
nat /vnd darnach gedistillieretin venter
equino per Membicum vnd darnach wi
dervber diefecesgegossenvngedigiriert
wievorofffierzehentag,vndgedistilliert
retwir vot/vnd wideriib gedigiriert acht
tag/vndalsozu demdritte molgediſtilies
ret/alsogibt eszweywasser/eins weiß.vn
luter/d;andergelb vnd luterwie eingolt
Ein ander gut loblich vi
gerechtwasserzustercken on kreffrigéden
altendiememoria/das ist das es diegede
htnißwiderbringt.vn etlich ſprecheonch
alsoof derlerArnoldi devilla noua /di
ichnit fundehab/funderof dem öler ad
memoriagezogen ist/welches öley ichhie
nachouchschreibeund lerewil/iedoch ich
das wassernit schilt/sunderlob/vnd das
wirealso
Nym rosmarinenwaſſer
Meyeronenenwaſſer
Mellissenwasser/iedes.yvi lot
Bionbathonienwasser
Lavenderwaſſer
Boley wasser/iedes.viii.lot
Disenstungwalser
Buretschwasser/isdes.iiii.lot
Confecrioanecardine.i.lot
Mastiy
Weißweirouch
Spicanardi/iedes ein halb lot
Waszu püluern ist/werd gepiiluertvnd
alleszüſamevermegt in einglaßgeaho/
genantCirculatorii vnd andiesungeset
Betzudigiriereoff.vvy.tag/danwerdes
gediſtiliertinBalneumarie vorobe stor
das offtgemelt/wer es aber sach d;dudie
ſun nithabe mochtst so werd esgedigirie
retin balneumarie/oderin rofs mistvnd
danachgediftiliertwievozvnd werd ge
buchtzu der wochezwey molvff.ii. oder
iii.lot/wan es ist ouch dehaubtingesunt
Heitbehalten.
Was virtutes on crafft habeistCofectio
anacardiehab ichgelertim vorgeschreibné
gewilich dir ofé
barede olet welche зибдеден
chtniß/das alleredelste olif
nach der lereArnoldi de no
ua villa ineinembefunderin
capittel in welchemoley ich
wunderbarlichewirckanggefundenvnd


--- Page 537 ---

Des drittenBuchs
CGVI
gesehen hab von einem Cartiiser/was er
las was erbehalten/so bezwigt mich recht
lieb daszu offenbaren/wie wol das nitin
dis bichgehörig ist aberdoch so ich mel
dung geben hab von balfam vnd oleum
balsami/ist nitwunderob ichweiter thu
danmein verheissingist/vnddas werde
also gemacht.
NymRosmarinenblümen
Buretsch blimen
Camillen blimen
Vigelotten
Kot roseniedes.ii.lot
Sticados citriniwelches wirtgenat it
lingodermotten blåmenist
Scicados arabiwelches nietintitschen
landenwachsen ist aberinItalia/aller
meist in Arabia/welche blumgleichges
ſchaffender blumen oderoberteil de kristt
Brunella
Bron bathonienbletter
Zorberbletter/ob man siegriengehaben
magmagmansieabernitgriengehaben
werdenzwey ode drey mol ſovil dürrerge
nome/des gleichen
Sticados arabi
Zanenderblūmen
Edel falbey
Meyeroniedes.iiii.lot
Vind alle cleinzerhackt/in starcken weis
senweingeleat/las stonfünfftagin eins
em beschlossitenglaß/inBalneum marie
darna
gediftiliertper Alembicu/Bals
neummarievozofft oben gemeldet /vnd
in disedistillaciowerdegethan
NormVerbentin einpfunt
Sillen samen.ii.lot
Weissenweieouch
serlesen Mastiy
Mirren
Bedellium
Annacardi ledes.ii.lot
Vud dise sticksolleutallewolzerriben vn
gedistiliertwerden vn vermist mit derge
nantten distillacio/vnnd laß es also ston
fünfftaginBalneu marie/darnachwis
in eſchéals ichdelert hab/in Libro de are
tedistillandidesimplicibus indem erste
buch/am,
capit.zu derdistilacio werde
gethan dis recepc
Nym muscatnus
Negelein
Zamcdel cubeb el
Muscatbliit
Cardimumel
Lignumaloes iedes.if. lot
Ambra
Bisem iedes.i.lot
Waszu püluern ist d; werdgepliluert vn
vermist mitdergenantten distilacio vnd
laßdas fton.iii.taginBalneumariedar
nach di stilier es indem ſand als ichgelert
indemgenanttenbüch Liberdearte di
stillandi /de simplicibus indem
capitel
des ersteenbüche/docham erstemach 05
feirgroßalsolangbisdas dley harvser
gat/das oley behalttwolbeschlossenvnd
sodu wilthabeneingut memoria/so hitt
dich von allen onreinendingenon vozbo
ſengedencken vnd voz dingewelch schwer
lichzüdeiiwen seintzu winterzeitten sole
du an fahen võsant Michels tagmitt de
vorgenate bley allabewadu schlaffégast
dich schmiere da die gedechniß leit rechte
wol/vñ an morgefriso nim ein Esenlivõ
weisseweirouch in demidt/dz dü.iiii.tag
nach einand/so studier in wy kustdu wilt
so behalestu di alles sapr/du solrwissen dz
in eim ledeiarvmb santmichels rag dry
iii.08.iiii. tagviineiin iedémonat.i.mol
imiarsoverwa'es nitzüheiß ist vn durch
deimodi so hastu ein volkome gedechnis
wadu solt einsermo oddisputastun so fol
tu dich vorhin ſmiere.i.tag on wz du dar
nach studierst de behaltstudis sly istmir
wordévõRom für eingroß heimlicheit
Gareingu edel wassersas gut istfür
denvallenden fiechragendismach alſo
NymLinden bliegt
Weiß mey biiemlin
Camillenblumen
Wolgemütiedes liillot
diesolegooit võgepiiluert sei vitůdarzu
Bibergeil.ii.lot
guteweifenwein anderhalbmas
Sise stitck beiß inwein.iii. tagvi.lit
nachtdarnachfolmaes distillierēperalés
bici vnandie ſon ſezésüveinigedas un


--- Page 538 ---

Das.ert.Capitel.
1 mancim menschen helffen wil derdenfie
Grageoderkranckithardenmannenet
den Hohenfiechtage/Sogeb maim des
wasserszwen löffelvol/vndleg indannt
deran ein betrvndlaß keinlufftziim ko
men/so beriert es innimer mer/es werda
sachdas esdemmenschengeborenwer
vnddaswassersolzutrinckengebewers
den/wan man beduncktdas der fiechtag
denmenschenaukomenwill/das istbe
wertonallenzweiffel
Ein edel koſtlich waffer
inwelchemwiderbarlichwirckung funde
werde/nach meinung derphilosophi vnd
deralten natürlichemeister/onvsirefür
neme/oder verſtentniß/das bewert habe
dickvnd offt/als sieda melden/oder erzal
en ſeint,os folicherwürckungdes wassers
vnd geoffenbartwerde/welichvon etlich
en/alsvondenvnwissende nitnatürlich
sunder onmiiglichgeachtwurt/wannob
man follichwasserniessenvnd bruche ist
nach eigentschafftonnatur seinerwürcks
ungzu volbringediewerckseines lobs/o
imzügeleitwürt/vetreibenvnd veriage
istdie tüffelvn tüffelschegespenstder 300
berey/alsIncubavn dergleich/Sucuba
obliglich/Acubabeyliglich so etwan seint
bey den mensche/von etlichegenant Ma
niaci/wiewol moniaciouchzuseiteköpt
of onnaturlicherverbzanter colera/von
derichhie nit meldungthun bin/sunder
allein võIncuba/welich sichonderwürff
lichdenmanen/ingestalt derfrauwe on
Sucubaingestaltderman/mitdewerck
dernaturezubeflaffen die frauwe/vnd
Acuba/welch sich verrmischeninbeidege
stalties ingestaltderfrauwe/lettsinge
staltderman/vnd also beyfrauwen vnd
manneliger/vndiewerckdernaturémit
intreibent/von etlichegenantStolleals
gewönlichwonenseinein deland Norwe
gen/weitervnd merer hievnde/dar voit
beschreibig du finden bist/wandurch die
heiliggeschrifft das bezigtvibewertwer
den mag/indebuchThobias/als eigitlis
hengescheibeſtor/imsechstevnd achte
ſtencap.derBibele/das durch natürliche
dingvertribewerdemagdie bösen geist
wanwart etlichenatürliche dingthirtsie
fliehevßdenwoningeder Hüfer dermen
scheralsdurch dasgebortdes engelsKat
phael/Es werd offgeleitderglützeintell
des Herzen vilebern des fifche/von weli
herouchvertribewürt allerleygeschlech
tedertüffeln es seivonmanne/oder von
welbedassiefürbas nitmerzuinfomen
hiebeyzu verstan/diegeift als woldurch
dienatur/als durch die beschweringvõ
demmenschengetribenwerdent/wanwas
rumb/so der menschvonvn durchdie na


--- Page 539 ---

Des drittenbuchs.
CCVII
!!
L
<
titrlichcomplexion/alsdurchdie melan
colifchennaturbesessen vnbehafftwiirt
sowerdesie natürlich/vnddurchdiena
tiirlichédingwidvigetribe.On darum
ist einfragin derheiligegeschafft/ dwyl
got mitdenleiplichedinge geschaffehat
die tüfel odtifelischegespenst /warliche
ſiezuvertreibeſeint/als ichdahienach
durch die natürlicheding/ouch durchdie
Heiligegeschrifftbewerenwil/on keiner
nitweiter noch medarzuantwurtekan
wan das diemenschen besessen werden/
wandurch diestraff/vnd verhengtniß
gotz/oderaberdifpensiert die tüfel welis
BegenantseintSemones/oderIncubi
Sucubi/vnd Acubi/durchdie melanco
lischenaturvndcopley/alsvon truren/
vnmürvnd betribniß/alswirgemeins
lich sehevivnsoffenbar ist/garvilme
der armevn dorffliitbesessenon behafft
werden/weder die reichenvndas ſtetlich
volck/weliches dageschicht durchdie me
lancolischeſpeiß/gewont/wonigvige
wonheitmertrurendan freudenbringe
ist/ondarbyzu erkenendiemenschenvõ
natteralswolbeseffenwerde/als durch
die straffdes almechtigen.Und darum
nitvnniglich ist/ob ich weitervnd mer
dieredverziehe thet/offdas du dzgrucs
lichmerckenmsgest/das es müglichvn
nitvnmiglichist/wiewolvilvnd lang
red vdrußgebirt / so nym ichdochvalob
vondenen die eswissen. Aber diede nit
wiſſen/alsda ſprecheistAristotiles.Se
menschenvonnaturangebore istdas er
begertvilzt wissendas er nitwets/Bes
zwingtmichfürbas su offenbarn.Wan
warumb/gotderalmerstighatgeſchaft
fenindenhimlischegeistenein sinliche
entpfintliche/vnmaterialichengewalt/
wiewolfieon eincorpus ſeint/ durchwel
hengewalt ſieonderwürffigwerden der
leidungund wirckung irerpein/als der
Gellischenoder fegfürlichenpein/vnnd
Dardswelichengewaltoderempfindung
derpeinseint sieouchförchten erschrecke
ond truren/gleicherweißsichoch fris
wenindendingenwelichein liebet/als
Baſſentoder widerwertig ſeint.Sarton
ſantThomas sprichtin seinergötlichen
lere vberdas buch der altuätter/das die
geist Incubi/Sucubi/vn Acubigleyas
sowolsichfrowenin fleischlichem gelust
als die menschen/wiewol ſieon'ko:pers
nochkeinenſomenhabent/so nementſie
dochansich ietsingestaltderfrowen vit
derwurfflich dem man /alf bald sieden
somenempfahent/geben sie den wider
vonineningestalt der man/also das sie
befchloffenetlich geistlichiunckfrowen
daton siegeneriere menschlichgeschlecht
vonwelchekomen diegroſenRisen/alo
etliche doctores offenbarlichdarus schrei
ben seint/vnd de nit wolzugloubeist/es
werdan sachdas sie entpfünden sinliche
wolluſtindenwercken/das ſunstnit ges
schehenmag/dan alleindurcheingeistli
chégewalt/Ws ein entpfinduggeschicht
inderpeindes menschefeelindefegfuer.
Wanwirgloabedas dieseleninder hellē
peinleidenvondem Hellische materialis
ſchenfiier/wiewolſieon corpus ſeint/ge
leicherweiß mit denvorgenantengeiste
geschicht Aberdarumb dz dise matery
weiterund medisputationeshabemag/
wil ichsieonderwegen lassen/vnd nicht
merdaruon schreibe/ob zimlich odervns
simlicheimzugelegetwerdenmag trafft
vndtagent/welche in disem wasser /vn
demgemeinemanverborgen ist. Wan
warum/diegeiſt ſichfrowenin dending
gen welcheder natur Saturni/Lune/
vnd Martisondwürfflich ſeint/als tūts
lich vnd offenbar istinderwirckigeder
kunstligromancie/welichgemeinliche
derselbenplanetéachtungundeinoffse
hunghaben seint/Sarum das Saturs
mus natureindanckelenfinstern blyen
vnverborgne ynflußhaben ist/vber die
duckelenvnd finstern ftetdererde/in we
lichengemeinlichegern wonen ſeint die
vnreinengeist/Gleichformigder Mon
welliches ynfluß ſunderlich vber die wass
serund füchtediterder erden ödungé/et
nigungderweld/vn schwebende/ vnwegs
scheideby Snacht/in welcheſtettegern
wonenseint diegeist. Aberdieding/wes
liche widerwertigseindtvon ynfus irer
m


--- Page 540 ---

Pas.ert.Capitel.
mancim menschen helffen wil derdenfie
GrageoderFranckit har denmannenet
den Hohen fiechtage/Sogeb maim des
waſſerszwen löffel vol/vndleg indannt
deran ein bettundlaßkeinlufftzuimko
men/soberiertes in nimermer/es werda
sachdas esdemmenscheangeborenwa
vnd daswasserfolzutrinckengebewer
den/wan man beduncktdas der fiechtag
den menschenaukomen will/das ist bes
wertonallenzweiffel
Ein edel koftlich waffer
inwelchemwiderbarlichwirckungfunde
werde/nach meinung derphilosophi vnd
deralten natürlichémeister/onofirefür
neme/oder verſtentniß/das bewert habe
dickvnd offt/als sieda melden/oder ersal
en feint,os folicherwirckungdes wassers
vnd geoffenbart werde/welichvon etlich
en/alsvondenvnwissende nitnaturlich
sunderonmiiglichgeachtwirt/wann ob
man ſollichwasserniessenvnd bruche ist
nacheigentschafftonnatur seinerwircks
ungzu volbringedie werckseines lobs/o
imzügeleitwärt/vftreibenvnd veriage
ist dietüffelvntüffelschegespenstder zou/
berey/als Incuba vndergleich/Sucuba
obliglich/Acubabeyliglich so etwan seint
bey den mensche/vonetlichegenant Ma
niaci/wiewol moniacioudzuseiteköpt
vf onnaturlicherverb:anter colera/von
derichhie nit meldungthunbin/sunder
alleinvõIncuba/welich sichvnderwürff
lichdenmanen/ingestaltder frauwe on
Sucubaingestaltderman/mitdewerck
dernaturezubefKlaffen die frauwe/vnd
Acuba/welchsich vermischen inbeidege
stalties ingestalt derfrauwe/letts inge
ſtaltderman/vnd also bey frauwen vnd
manneliget/ondiewerckdernaturemit
intreibent/vonetlichegenantSrolleals
gewönlichwonen seintin deland Norwe
gen/weitervnd merer hievnde/dar voit
beschreibigdu finden bist/wandurch die
heiliggeschrifftdas bezigtonbewertwer
den mag/indebüch Thobias/als eigētlis
chengescheibeſtor/imsechstevnd achres
ſtencap.derBibele/das durch natürliche
dingvertribewerdemagdie bösen geist
wanwart etlichenatürlichedingthatsie
fliehevß denwoningeder Hüferdermen
ſcherals durchdas geboredes engelsRas
phael/Es werd offgeleit derglützeintell
des Herzenvileberndes fischs/vonwelt
herouchvertribewurt allerleygeschlech
tedertüffeln es seivonmanne/oder von
weibedas sie fürbas nit merzůinfomen
hiebeyzu verstan/diegeist als woldurch
dienatur/als durchdie beschweringvõ
demmenschengetribenwerdent/wanwa
rumb/so der menschvonvn durchdie na


--- Page 541 ---

Des drittenbuchs.
CCVII
•
1
1
tirlichcomplexion/alsdurchdiemelan
colifchennaturbesessenonbehafftwiirt
sowerdesie natiirlich/vnddurchdiena
tiirlichédingwidvigetribe.On darum
istein fraginderheiligegeschafft/dwyl
got mirdenleiplichedinge geschaffehar
die tifel od tifelischegespenst/warliche
ſiezuvertreibeſeint/als ichdahienach
durch dienatürlicheding/ouch durchdie
Heiligegeschrifftbewerenwil/on keiner
nitweiter noch medarzuantwurtekan
wandasdiemenschenbesessen werden
wandurch diestraff/vnd verhengknis
gotz/oder aberdispensiert die tüfel welis
BegenantseintDemones/oderIncubi
Sucubi/vnd Acubi/durch die melanco
lischenaturvndcopley/alsvon truren/
vnmürvnd betribniß/alswirgemeins
lich sehevivuß offenbarist/garvilme
derarmevndorffliitbesessenvi behafft
werden/wederdie reichenvndas ſtetlich
volck/weliches dageschicht durchdie me
Lancolischeſpeiß/gewont/wonigvige
wonheitmertrurendan freuden bunge
ist/ondarbyzu erkenendiemenschenvõ
natteralswolbeseffenwerde/alsdurch
die straffdes almechtigen.Und darum
nitvnniglichist/ob ich weitervnd mer
dieredverziehethet/offdas du dz grūt
lichmerckenmogest/das es müglichvn
nitvnmüglich ist/wiewolvilvndlang
red dusgebirt /so nymichdochvalob
vondenendie es wissen. Aber dieds nit
wiſſen/als da ſprecheistAristotiles.Se
menschenvonnaturangebore istdas er
begertvilzn wissen das er nit weiß/Bes
zwingtmichfurbassu offenbarn.Wan
warumb/got der almechtighatgeſchaft
fenindenhimlischegeiſten ein sinliche
entpfintliche/vnmaterialichengewalt/
wiewolfieonein corpus ſeint/durchwel
hengewalt ſieonderwiirffigwerdender
leidungvndwirckungirerpein/als der
Hellischen oderfegfürlichen pein/vnnd
Durchwelichengewaltoderempfindung
derpeinseint ſieouchförchten erschrecke
ond truren/gleicherweißsicholics fris
wen indendingenwelichein liebet/als
Baſſentoderwiderwertig ſeint.Sarton
ſantThomas ſprichtinseinergötlichen
lerevberdas bich der altuätter/das die
geist Incubi/Sucubi/on Acubigleyas
sowolsichfrowenin fleischlichemgelust
als die menschen/wie wol ſieon'ko:per/
noch keinenſomenhabent/ſo nementſie
dochansichietsingestaltderfrowen vit
derwurfflichdemman /als bald sieden
ſomenempfahent /geben sieden wider
vonineningestalt der man/also das sie
beschloffen etlich geistlichincefrowen
datonsiegenerieremenschlichgeschlecht
vonwelchekomen diegroſenRisen/als
etlichedoctores offenbarlichdarus schrei
ben seint/vnd de nit wolzuglobeist/es
werdansachdas sie entpfindensinliche
wolluſtinden wercken/das ſunst nit ges
schehenmag/danalleindurcheingeistli
hegewalt/Ws ein entpfinduggeschicht
inderpeindes menſcheſeel in defegfuer.
Wanwirglobedas dieseleninder hellē
peinleidenvondem Hellische materialis
ſchen fiier/wiewolſieon corpus ſeint ge
leicherweiß mit den vorgenantengeiſte
geschicht aberdarumb dedise matery
weiterund medisputationes habemag/
wilichsieonderwegenlassen/vnd nicht
merdaruon schreibe/ob zimlichodervns
zimlicheimzugelegetwerdenmagtrafft
vndtagent/welche in disem wasser/vn
demgemeinemanverborgen ist. Wan
warum/diegeistsichfrowenin dendins
genwelche der natur Saturni/Lune/
vnd Martisondwürfflich ſeint/als tūts
lich vnd offenbar istinder wirckigeder
kunstNigromancie/welichgemeinliche
derselbenplaneteachtungundeinoffse
hunghabenseint/Sarum das Saturs
mus natur eindunckelenfinstern blyen
vnverborgneynflußhaben ist/vber die
duckelenvnd finstern ftet dererde/inwe
lichengemeinlichegern wonen ſeint die
vnreinengeist/Gleichförmigder Mon
welchesynfluß ſunderlich vber die wass
serund füchtediterder erden ödungé/et
nigungderweld/vn schwebende/ vnwegs
scheideby Snacht/in welcheſtettegern
wonenseint diegeist. Aberdieding/wes
lichewiderwertigseindevon ynfus irer
m


--- Page 542 ---

Das.II.Capitel
natur/als Jupiter/Venus/dieSonn/
vnddieSanguinei einer frölichen coms
pley.Solichenynflußvnd bywong sie
Schuhevi ließé/darumdz sie hassend
Liechtvn clarheit/on liebhabedie finste
revn duckele in welchertrurug/vnmit
vn schwermitigkeitde mererteil alsby
den melancolicis fundewürt.Itemfürs
bas istzugonwieman dswasser mache
niessenvnd buchensol
Tim einkrutgenantvonden Kriechis
SoßenYpericon/in latin herba sanctiJo
hanis/fautJohans krut/o8 herba pers
fo:atadurchlichertt/oder Herba fuga de
monis/tifels flucht/mit ſtengil/blettet/
vnwurtzel und allerbestso es sometreit
des saffisdaruonoff.xxiiii.lot.
Buck/odByfüf/eins andin nameAr
thimesia/oder mater herbaru/als
cerdaruon schreibt/vn ist doch nit Mel
lissa/dz wir Titschemiter krut heissen
sundheissenes sonnenwendilgurteldar
vimb de eszu zeiteombgeglirtwirt/des
safts dar von off.xviii.lot.
Ãc
pfligtde krutzu weihe/darnachsmisch
de ſaffemitdem gestein/vnd waszupul
uern istwerdgepuluert/on omengtmit
der lebern/herzen/on Tyriack/vñwerd
yingesetztin der stitnd Jouis/Veneris/
oderSolis/gediſtilliersper lembicuin
deſcheeinmal nitweiter not ist/Vndie
feces gepuluerton omengt mitgeweids
temwachs/geformiertgleichdenrouch
kerglin/vondenlatinischengenat vsiles
ta.Sas wasserbehalt zumbuch.Vnd
wandudan streiben wilt des tifelsge
ſpenſt als die Incubi/Sucubi/vñ
cubi/oder einichesoubery werd angesiint
dergenante rouch kerzlin einf/zwei/ii.
oder.li.das huk vn die wonungdarmit
bersuchtin der stundeJouis/Venerio
oderSolis/mit dewasserbesprengetdie
wend derselbewoning/ stunderlichsoder
MaMonam Frenckesten/schwechſten/vnd
garnaheombdas niiw ift/ob es andas
dermensch erbeitemag. So aberder
menschbesessen oderbehafftistvsnatür
licherbehafftugals durch diemelancos
liſchen coplexvorgemelt/sowerd viges
tribenondgereinigerdsgepliit dura d;
Electuarit Gamech/PillulevndSyr.
defumo terre.Sarnach diemelancoly
durchSya sene/Pillulede lapidelazull
nachsterckeund krafft des paciente/vn
danwiderrifft trurevndvnmutinwe
lichem diegeistdemo nes ein wolgefalle
vn freud haben seint/mitdeerstenwas
ser/welches ichgelertvnd groffenbaret
hab am.ccv.blat/dasda sterckenistis
Houbtvnd hien/erfrowet dsgemit/ver
sertvndabtilgtdiemelancoly/als otals
len/vnd schweregrusametroum/das'ge
nügt inmassenwieichoben darnonges
lerthab. Sarnachwerdegenomendis
wassers ieoff.ii.lotomische mitquinta
essentiadeßweinsimerstebichgemelt.
off einquintlin/inwelichequinta effen
tiagerefoluiertistgeschlagegolt;blette
Perlin.
Ingrien krut/34 latingenatperuinca
vswelichemanimElses
Elsespfligt
pfligtſcheppes
scheppes
linoderFrentzlinzumachezumdansos
Hochzeit/des ſafftsdaruon
Kutenbletter ſafft/zulatingenatKu
ta/vnin Lütscherzungeweinrutégenat
wiirt/zu onderscheit der mur ruten/des
ſaffts daruon.
Abiß odertiifels bißkwits safft/wire
zu latingenant morfias diaboli/oderYa
ceanigra/Buchßbottmbletterſafft/o8
abereinwasserdans gebrant/iedes off
sechslot.
RorCorallen.ii.lot
Agstein.
Peonien forner einlot.
Sieleberund das hertz vonein hecht.
TyriacaAndromachi.ii.lot.
Siekriiterwerdegenomenals guin
vnd frisch du sie haben magest/ alsovil
das dudarusbringemsgestdas gewicht
des saffrsvorgemelt/vnwerdeallezusa
megeweihet offſantPeterstag/alsma
Rubinen
Schmaragden
Saffiren
Granaten


--- Page 543 ---

Des drittenbuchs.
CCVIII
1
$
Unddensomedes kruts fuga demonis/
wieichobenvorgelerthab in dem Capi.
des ersten buchs/dashalb getrunckéam
morgens nichtern/vnd das ander halb
ſomanschlaffenwilgon/allerbest in der
stundJouis/Veneris/oderSolis/vnd
sunderlichenſo man offtvnd dick by de
mischenharpffeneiner senffren resonats
ond melody /zu erweledieharpfffür ans
dereſeiten spilist als wirlesen/dasSas
uitSaiuldiepeinigungderbösen geist
milteren ther/das geschehe so langbis de
der menschvon solichernaturlicher besi
zungdurch diemelacoly entledigtwirt.
lun also ich dise dinggeoffenbarton
erclerthab demgemeinealsdem leyest
nitgnugsamein oniegegeschehe mocht
ſein/ist notweiterbewerigzuthun/war
vmb/vnvswas vrsachen ein iedes sim
plex (ond cach allegemeinlich)yngon
oderkomen istindiswasser/diezimlich
vnd vnzimlichgeachtwerde/wie wol sie
naturlich/vnd vondennatürliche erkat
feint/alsvonden naturlichenmeistern!
Als die philosophi nicht allein durch die
naturlichen/sunder ouch durch die geist
lichenordenigzugelassen demwir reg
lichnach folgenn vnsergloub das ouch
inhalten ist das wirweihen daswachs/
vonwelchemwerdegemachtdie kergelt
vonwelichékerzen oderliechtergegeben
würtindie hant derietzscheidendisel võ
demleib.Vonwelichéliechtnit alleindie
weihung derkergen/sunderouchdurch
den schein des flamende liechts hinweg
weichen/welichs nit notwerzu erzinde
obdas alleindurchden ſegeund weihug
des wachs geschehen möcht. Gleich för
migwiirtdarbygehaltedas krutRuta
vondengemeinealsvonden leyen dots
Frutgenant.Of solichervor und nach
bestimpterbewertung ſprechen istderglo
fierervberdentextRiibicissi die zouber
liftvnd båsen geistvondemmenscheof
getribewerden/gegebenquintaeſſentia
mitdemkrutgenantfugademonis sein
bletter/blume/vnd somen.Aber merder
formenmitquintaeſſentiaauri werders
ledigetderbesessen vnd rifdhafftiggefe
hen ward.Gleichformig mitdekrut Ar
thimeſiaampalmoderandern tagen/fo
man krutweihen ist/werdegewicht ond
geleitindievier ortderwonigder geist
entbindet/lediget /vnd thut offdiezaus
berlist/vnd erloset die inwonervon dem
bösengeist. Wan durch solichequintaes
sentia/inwelcherseintdie edlen gestein
vnd das krut fuga demonis vitreibtvi
macht flichtig dieteufelvon demmens
schen on irerwonug/danım de es in im
hat die ynflitß des Jouis vnd dersonne
welicheynflits schüßent vnd fliehent die
teufelvonnatur.Gleicherweiß mitvit
andernnatiirlichedingen geschicht/ als
gesetztwurtimsechstencap.Thobie/so
ditwiirstlegen einsticklinvon demher
gen vilebern des visches offkolen/seit
rouchoftreibtviveriage allegeschlecht
derteufelvorgemelt. Wandie erfarung
philosoport/diegaleinsfisch des meiste
teilssardingenar/in ein weckolterbüchs
sengethon/on gesetztoffkolen/vonwes
Lichem rouds ( sodas huß erfiilletwitrr )
werdallefastinacio/maleficiudemonu/
vindsoubery offhsten vnozersto:t/vind
diebosengeist vondenwonungengetris
ben/vnd diemaleficiavnd fastinatiões
von derzaubery erlåset.Vi das solleges
thonwerde somanschlaffen wilgon/da
derweckolterden ynfluß derplanete/we
liché do widerwertig seintdiebösengeist
vertreibt. Gleichformiggeschicht ond
mitdergalleeins cleineschwartzehünde
linkdasdaeinmenlin ist/ so darmit ein
huibesprengt oder die wend darmit bes
strichen werde/so würt das selbigehauf
von allen maleficiis demont/vnd fafké
nierungerlöset/also eingroß misfallen
vndschlichung siehabenvon dergenans
gallen des hiindlins.
Ypericon/weliches trut den Kriechen
alsogenantwirt.Aberin latinscherzust
genBerba perforara/vmb deß wille das
feinbletterdurchlichert seint.Oder hers
basanctiJohannis/santJohanskrut/
Oderherba fitga demonis/darumb also
gennntdas dieteufeldas krut schüßen/
mii
!


--- Page 544 ---

Das.V.Capitel
T
vnd fliehenseint/vrfach das dz krut mit
vnd inverborgenerhanteimbehafften
oder besessenmensahegebottewirt/mit
nichtevngrosser vngeſtiemigkeit erdie
Hantzucken/vndirnitgenaßen ist. He
leichförmigvoneim geistliche mensche
mirgeoffenbart ist/welicheperson betro
genwartvon eimbösen geist/der mit ir
treibenwas diewerckdernaturen/souit
vnd dick das siedarvongefrencktvnge
blödiget ward/dievorvast schongewes
scn ws.Ein andrervguſtiger bösergeist
ſiefragewas/waru ir ſchönegestalt/on
amleib sovastabnemewer.Imgeants
wurtwardeingestaltalsob er einiiing
lingwere/Ob dumir helffen künstbald
vnd schnel/ob es by dir blibe/ich dirdas
ingeheim offenbaren wolt. Mitkurzen
worteder beschlußvnvertragtgemacht
ward/ob sieseinenwillen thun/wolterir
Helffen/danvilliebermiteim menschen
danmitdemteufelzu schaffenhabe wil
Safoltnemendasgenattrut ypericon
vndby dirtragen/diewend des huß mit
bestecken/du erledigtwirst.Wellches ge
Schahe/dererstgemeltbossgeistmitnich
tenzu ir komen/sundermitgrossem ges
ſchreyvonirweichenwas / vnd der vers
günstiggeistsichnähern/vnd zu ir ſpres
chenwas .Su erledigetbist als ich dirge
sagthab/das krut nun dannenundvon
dirthun/dan ich ſein nit noturfftigbin
Antwirt sie. Mit nichtendasgeschicht
ob ich anders sicher sy/das dumichwol
on rechtgelert haft /vnddir mirganze
flyßfolgen wil. Witdisen wortederver
gunstig von ir schied ſpreched.Sumich
betrogen/vnd ichdirgeholffen hab /An
welichenwortensiewolverstin/das es
ouch ein bösergeiſt was/vn siemitgross
fer freud lob vnd erdemalmechtigegot
faget/das sie also erledigetwardvõden
bösengeisten.
Arthimesia Kriechisch/latinisch mas
terherbaru/von den Tutschenbuck/od
Byfus/oder fonnewendelgürtelgenat
Ddervon ettlichen einfaltigenfant Fos
hans krut/das nitist /wan ich vor mels
duggethonhab vonsant Johanskrut
Aber dif krutgenantwiirtsonnenwens
delgürtel/darumd3 es zuſantJohans
tagmittenindemsummervmbgegürs
tetwirt/Somanin etlichen landeals
imElsas fitermacher/daryngeworffen
würt/da mitdiemenschenmeineallesir
unglückonwidwertigkeit brantwerd.
wan der kiinig Manselon het einhauss
frowen die hieß Archemesia/diewolt ha
bendas dis trut alsogenantwürdevmb
seinertugentwillediesie an disem kraut
befundenhatt.Plinius ſpricht /das diß
krut voz geheissen hab Anteparthenis.
Isidons spricht indembuch Ethimolo
giarum/das Arthimeſia ſy einkrutvon
dem heidenschenvoletSyane côfecriert
work/vnd voninenalsogeheissen.Wan
Syanain friechisch ist Arthemis/Dar
ombSyafcorides spricht. WerByfüß
oderBucknügen ist/demmagkeinsout
beryoderbösgespenst schade.Undwer
das krut inseinehushat/demmagouch
der reufelkein schade zufigen.Sarum
etlichdas krutvber das doz des huses let
gentoderhencken/denemagkeinvbels
zugefiegtwerdevondembåsengeift.
BeruncaKriechisch/aberin Teutsch
Ingrien/im Elfas /ouchin etlichenan
dernlandenwintergrien/darumdases
winteronſummergrienist.Das ist aba
falsch/wanwintergrienist einandtrut
Ses geschlechtzwei seint/alsbirbiumé
wintergrien/vnd holy mangolt/darum
das es schiergleichistdemmangolt/võ
denlatinischenpirolagenant. So ist
ouch einandertrutdas in ertlicher lant
schafftwintergriengenantwiirt/vñin
latinischerzungen Edera/vnd vonden
Tentschen Ebhow/das ouchfalschist/
Aberdas krut vondem ichhie meldung
thünbin in demElfeß darus krenglin
vnd scheppelingermacht werden zu dem
dantz oderHochzeitzutragen.Ses blett
tersichgar nahegleicherdenBuchsbon
blettern dandas sieein weniglengervi
spitzerſeint,Welicher das krutbyimtua
1


--- Page 545 ---

Des dritten buchs.
CCIX
コ
gen ist/vber den hatderrettfel keinenges
walt.Ouchob welicher has thirdißkrut
Hanger/indas felbighus mag kein3000
berykammen kumpt sie aber daryn/ so
wiirtdiedarinverraten/vnd weicherda
mitbald darus.Mitdisem krutwürtbe
wertinwelichenmenschen bösegeist/od
besessenseint.Aberon zweifelmag kein
bösergeistgewalt haben in einem hauß
darindis krutist.Vnd vil besserist es/
so es geweiherwirtzwischen denzweyen
onser liebeufrowentagen.
Rutalatinisch/triechisch vnd Arabisch
Radeb/oder Alfeleb/vonden Tütschen
wein ruten/aber besserwyheruten/dar
omb das man se weißenlistzuzeiten als
man pfligerdie frenterzu weißen/Sis
ſerrutenist zweiGeschlecht/als wild vnd
zam/vnd marrtirenAdianthos genant
vondenen ich hie nit schreiben/odermel
dangthun bin/funder allein von denen
welicheman weißen istzuvertreibealle
teufelischegespenst so mandasgeweicht
krutbrenenby einedoten/oder ein nacht
Schaden damit berduchenist/Darumb
dißkrut an vilandernenden doten krut
genantwürt.
Morfus dyaboli/in latininschervnd
Teutscherzungen Abif/oderteufels bis
genantwirt/darumb das seinwurzel
vnden indererden abgebissen ist.Und
darumso pricht Dibasins/das dertlifel
mitdises trutes wurzeln alsgroffenges
walt getribe hab / das diemutergottes
einerbermbd daunne het/vnbenamde
tiifeldengrossengewalt/daserdarnach
nicht memitdisem krut schaffen moche
Undvongroffergrimigkeit deimderge
waltgenomenwas/beißer sie onder
inder erde/alfo wechſet ſie noch off disen
tag.Vn welicherdis krut oder sein witr
Helenby imtreit/demmagder teufel ket
nen schadenzüfügen/vnmagimouch
keinsouberygeschaden.
ab
Buvus latinisch/intentschbuchsbou
genant des boumes bletterofteeibeitt
dern teufel/das ernir ſtattmaghabenin
den hüsern/Sarumlastmaes gemeitts
lichweihen offdenpalm tagan vilende
merdan anderkrut.Sarum sprichtSy
ascorides /fo man derret diebletter vot
dembuchs boumvimachet daruf ein
puluer/vnd das puluermengermitlane
derwasser/ vnd das eim menschegeben
ist/benimprimdie hirnwitigkeit / oder
dietifelhafftigen sucht maniacagenat.
Cozallus latinisch/Kriechisch Lithos
dendon/ArabischBassat/vnze Teutsc
Co:allen.Anicena sprichtde sie wachsen
indem merindemland Affrica/vnder
seind deyerley/rot/weiß/ vnnd schwarz.
Ettliche meistersagenwerLozalléinseis
nemhushab/in das schlechtkeinhagel
Sarum Cozallengepulucre vnd gemist
mitgebranteHirtz hoan/vnd getruncker
mitregewasserbenimptdiebasen trom
ond behirdes menschenleib voz des tiis
felsanfechtig.Und welicher Coralleby
imtreit/der istsicherdas im kein zoubes
rynachbosegespenstschaden mag.Sar
ruumb so spridst Arnoldus.Sie Corals
lenwerdenvsdemmorgebrachtalseist
ast/vndsie syntgutfürgespenstanden
Halfgehenckt/vnd ist gut für denhagel
vnvngewitter.Sarum spricht de büch
der natur. Sie Coralléwiderstond dem
dunderonongewitter.Sarum so habe
die alten disen steingestossen/vn off ds
feld vndäckergewo: ffen/oder an diebott
gesencker/offdz sie nit empfindent den
schadendes Bagels. Sie seintouchgrus
somdenteufeln/vndas vileicht darum
Sanzumdickern malhabet sieästond
zincken welchegleich seinteinem trig
Sefgleichen wiroffenlichsehenindem
landNorwegen/dawone seintetlichten
felverstossenvs dem reichgotz/genant
Sollen/zu vermeidedas vsziehen der
anckerderdargelenteschiff so dieseilder
änckerdes schiffs bestrichen werdenmit
mitdembech/darynvermegetgeſtoſſen
rot Cocallen/ob das nit
nit geschehe-vil
geschehe
der
schiffvndder menschen verdiirbent/so
siedie äncker derschlaffendenmenscheby
nachterledigenwerent.Sarumbsower
mit
L


--- Page 546 ---

Das.V.Capitel
:
vnd fliehen seitt/vrfachdas de krut mit
vndin verborgenerhanteimbehafften
oder besessenmensegebottewirt/mit
nichtevngrosser vngeſtiemigkeit er die
Hantzucken/vndirnitgenahen ist. He
leichförmigvoneim geistliche mensche
mirgeoffenbart ist/weliche person betro
genwartvon eimbösen geist/dermit ir
treibenwas die werckdernaturen/souil
vnd dickdas sie darvongetrencktonge
blödiget ward/dievorvast schongewes
scn w3.Ein andrervguſtiger bösergeist
ſiefragewas/waruir ſchönegestalt on
amleib ſovastabnemewer.Imgeant
wurtwardeingestaltals ob er einiiing
lingwere/Ob dumir helffen künstbald
vnd schnel/ob es by dirblibe/ich dirdas
ingeheim offenbaren wolt. Mitfurgen
worteder beschlußvnvertragtgemacht
ward/ob fieſeinenwillen thun/wolterir
Helffen/dan villiebermiteim menschen
danmitdemteufel zu schaffenhabe wil
Sufoltnemendasgenattrut ypericon
vndby dir tragen/diewend des husßmit
bestecken/du erledigtwirst.Wellches ge
shahe/dererstgemeltbösgeistmitnich
renzu ir komen/sundermitgrossem ger
schreyvonirweichenwas /vnd der vers
gunstiggeistsichnähern/vndzü irſpres
henwas.Su erlediget bist als ich dirge
sagthab/das frut nun dannenund voit
dirthun/dan ich sein nitnoturfftig
Antwirt sie. Mit nichtendasgeschicht
ob ich anders sicher sy/das dumichwol
on rechtgelert haft /vnddir mitganze
flyßfolgen wil. Mit disen wortederver
gunstig von irschied ſpreched.Sumich
betrogen/vnd ichdirgeholffen hab /An
welichenworten siewolverstin/das es
ouch ein bisergeiſt was/vn siemitgros
ferfreud lob vnd erdemalmechtigegot
Saget/das siealsoerledigetwardvoden
bösengeisten.
bin
Arthimesia Kriechisch/latinisch mas
ter herbaru/vonden Tütschenback/od
Byfus/oderfonnewendelgürtelgenat
Ddervon ettlichen einfaltigen fant Fos
hanskrut/das nitist/wanich vormelt
duggethonhab vonsant Johanskrut
Aber dis krutgenantwiirtfonnenwens
delgürtel/darumde es zuſantJohans
tagmittenindemsummervmbgegürs
tetwirt/Soman in etlichen landeals
imElsas fiier macher/daryngeworffen
wurt/da mitdiemenschenmeineallesir
unglückonwidwertigkeit sbrantwerd.
wanderkünig Manselonhet einhauss
frowen die hieß Achemesia/diewoltha
ben das dis trut alsogenantwiirdevmb
seinertugentwillediesie an disemkraat
befundenhatt.Plinius spricht /das dis
krutvorgeheissen hab Anteparthenis.
Isidons spricht indembich Ethimolo
giarum/das Arthimeſia ſy eintrutvon
dem heidenschenvoletSyanecôfecriert
work/vndvoninenalsogeheissen.Wan
Syanain friechisch ist Arthemis/Dar
ombSyafcoridesspricht. WerByfüs
oderBucknügen ist/demmagkein30ut
beryoderbösgespenst schade.Und wer
daskrut inseinehus hat/demmagouch
der teufelkein schade zufrigen.Saum
etlichdas krutvber das doz des huseslet
gentoder hencken/denemagkeinvbels
zugefiegt werdevondembåsen geiſt.
BeruncaKriechisch/aberinTeutsch
Ingrien/imElfas /ouchin etlichenan
dernlandenwintergrien/darumdas to
winteronſummergrienist.Das ist aba
falsch/wanwintergrienist einandtre
Ses geschlechtzwei seint/alsbirbiume
wintergrien/vnd holymangolt/darum
das es schiergleich istdermmangolt/võ
denlatinischen pirolagenant. So ist
ouch ein ander trutdas in ettlicher lant
schafftwintergriengenantwiirt /vhin
latinischerzungenEdera/vnd vonden
Teutschen Ebhow/das ouch falschist/
Aberdas krutvondem ichhie meldung
thünbin in dem Elfeß darus krenglin
und scheppelingermachtwerden zu dem
dantz oderHochzeitzu tragen.Sefblets
ter sichgarnahe gleicherdenBuchsbo
blettern dandas sieein weniglengervi
spiger ſeint.Welicherdas krutbyimtua


--- Page 547 ---

Des dritten buchs.
CCIX
genist/vberden hatderteiselkeinenges
walt.Ouch ob welcher hus thirdißkrut
hanger/indas felbighusmag kein300
berykummen/Eumpt sie aber daryn/so
wiirtdiedarinverraten/vnd weicherda
mitbald daruf. Mitdisem krutwirtbe
wertinwalichen menschenbösegeist/od
besessenseint.Aberon zweifelmag kein
bösergeistgewalt habenin einemhauß
darindiß krut ist.Vnd vil besserist es/
so es geweiher wiirtzwischen denzweyen
onser liebenfrowentagen.
Rutalatinisch/triechisch vnd Arabisch
Radeb/oder Alfeleb/vonden Tütschen
weinruten/aber besserwyheruten /dar
omb das man se weißenlistzuzeiten als
man pfligerdie freuterzu weihen/Sis
ferruten ist zweigeschlecht/als wild vnd
zam/vnd marrturen Adianthos genant
von denen ich hienitscheiben/odermel
dangthun bin/funderallcinvon denen
welicheman weißen istzuvertreibealle
teufelischegespenst so man dasgeweicht
krut brenen by einedoten/oder ein nacht
Schaden damit berduchenist/Sarumb
dißkrut an vilandern enden doten krut
genantwürt.
Morfius dyaboli/in latininschervnd
Teutscherzungen Abif/oder teufels bis
genantwirt/darumb das seinwurzel
vnden in dererden abgebissen ist. Und
darum so pricht Dibasins/das dertifel
mitdisestrutes wurzeln alsgroffenges
walt getribe hab /das diemitergottes
ein erbermbd daunne het/vñ benamde
tiifeldengroſſengewalt/das erdarnach
nichtmemitdisem krut schaffen mocht
Und vongroffergrimigkeit deim derge
waltgenomenwas/beiß er sie onderab
indererde/alfo wechſet ſie noch off disen
tag.Vn welicher dig krut oder sein wur
Helenby imtreit/demmagder teufelket
nenschadenzüfügen/vnmagimouch
Eeinsouberygeschaden.
Buvus latinisch/intentschbuchsbou
genant des boumes bletter ofteelbeint
den teufel/das er uit stattmaghabenin
den hüsern/Sarumlastmaesgemeist
lichweihen offdenpalm taganvilendé
mer dan anderkrut.Sarum sprichtSy
ascorides /so manderretdiebletter vot
dembuchsboumvi macherdaruf ein
puluer/vnd das puluermengermitlate
derwasser/vnd das eim menschegeben
ist/benimprimdie hirnwiitigkeit / oder
dietifelhafftigen suchtmaniacagenat.
Cozallus latinisch/Kriechisch Lithos
dendon/ArabischBassat/onzeTeutsc
Co:allen.Auicena sprichtde sie wachsen
indem merindemland Affrica/vn der
ſeind deyerley/rot/weis/vnnd schwarz.
Ettliche meistersagenwerCorallein seis
nemhushab/indas schlecht keinhagel
Sarum Cozallengepuluerevnd gemist
mitgebrantehartz hoan/vndgetruncker
mitregewasserbenimptdiebåsen trom
und behtitdes menschenleib vozdes tiis
fels anfechtig.Und welcher Coralleby
imtreit/derist sicherdas im kein zoubes
rynachbosegespenstschaden mag.Dar
ruumb ſo ſprichtZrnoldus.Sie Corals
lenwerdenofdemmirgebrachtalseint
aft/vndsie syntgutfürgespenstan den
Halfgehenckt/vnd istgut für den hagel
vnvngewitter. Sarum spricht de büch
der natur. Sie Cozalléwiderstonddem
dunder onongewitter.Darum so habē
die alten disen stein gestossen/vñ off ds
feld vndäckergeworffen/oder an dieboit
gedencker/offd3 sie nit empfindent den
schadendes Bagels.Sieseintouchgrus
famden teufeln/vn das vileichtdarum
Sanzumdickern malhabet sieäftond
zincken welchegleich seinteinem tris
Sefgleichen wiroffenlich sehenindem
landNorwegen/dawoneseintetlichteu
felverstossenvsdem reichgots/genant
Stollen/zu vermeidedas vs ziehen der
anckerderdargelenteschiff so dieseilder
änckerdes schiffs bestrichen werdenmit
mitdem bech/darynvermegetgeſtoſſen
rot Cocallen/ob das nit geschehe-vil der
schiffvndder menschen verdiirbent/so
siedieänckerder schlaffendenmenscheby
nacht erledigenwerent.Sarumbso wer
miü


--- Page 548 ---

Das.IIII.Capitel
dentdie roten Co:allevonden vernunff
rigenweiſen frowe denkindern an hals
gehencker/vnvmb die arm gewunden/
zuvermeidenvnd fürzukomenbiofebes
trüglichegespenstderbåsengeist.
Karabe latinisch Kriechisch vn Ara
disch Electrum/vnd in Teutscherzunge
geler Augstein /oderbienstein. Man
ſpricht es sy eingumi/welches man fins
den istin demlandBritanie/vnd inan
dernlandenmer.Offt und dickwirter
ouchgenantAmbra/ist abernit recht.
FremAlbertus magnus spricht/dz diser
gumibenemdes tüfels machtwerinan
demleib trageist. Gleicherweiß ſpricht
Luayin seinemlapidario/ſeinertugent
Halbwenteralleteufelischen melancoly/
vnd vertreibt ouch diebösengeist/wan
Siedurchderbehafften oderbeſeſſenmen
ſchen munt rede/so zwinget sieder rouch
zu schweigen/er widerstotdem tufel/3ott
bery/vnd allen bösen gespensten/spatcht
ouch Albertus magnns.
Peonialatinisch-Arabisch Pinuser/
oninTeutscherzungenBeonien/rosen
stock/oderVenedigschrosenstockgenat
Weliches kintdiserkoinerby im tragen
ist/demselbigen magderbosgeist kein
boseszufigen. Wo ouch diser ksinerin
einem husseint/dem selbigenhußmag
derbößgeist keinvbels nachschadenzu
figen/nach keinongewittermagdem
Huß schadebringen.Sisekörnerinwein
gefottenvndgetruncken/ benimptvnd
vertreibt die kranckheit genatincobus.
Vud also hab ich direnteckt etlichevir
tutesvnwirckig derSimplicia/weliche
yngondvndkomen in difßwasser/durch
welichedu erkenenmagstdie tugent vi
krafftdißwaffers/obdas müglich/oder
vnmiglichsy.ac.empfilhichdenweisen
verstandenzuindicieren.Abergarvil
weiterichwolwoltvonden_fimplicibus
vnd andn bewerigthin/So aber land
geredongrossenoturfftverdens gebire
Bab ichs onderwegen gelassen/dock off
einweitersiuersicht desbichssutrucke
mandas wol sehen wiirt.
Cin gemein gut waffer
fürarmlut so ein menschwanwitzigon
vnsinigist genansmaniacus.Wewan
ein mensch von studiere wanwitzig ist.
Nim der edlen ochsenzungewasser /võ
derwurglen/krut/vnd blumen i pfunt.
BurretschFraut/blumen/ vndwurtzlen
wasser.
Engelſilſſerwaſſer
Gel violet wasser
Wellissenwasser
iedes vii.lot
Sas mengvndereinander/ vnd ſetz co
ineimglas andiesonnen.
298.IIII.capitel dis an-
dernbuchs dich lerevnvndweisertwirr
von alleFranckheitevndzufelleder ozen
wiemansievertreiben/ondemmeschen
helffen fol durchdiegedistilliettewaſſer.
In gut waſſer ſo
eimmeſchendieorensinge/
oder susen /od eindosendar
inhat/als ob ein waffer ms
scheroderlouffet
NimBackenbletter/iif.lot.
Rosenmarinenkrut.ii.lot
Seuenboum.uil.lot
Spermacetis einquintlin
Campher.iz.quintlin.
Szallesondereinans omischetviges
digeriertineimfroß mistoffvilli, tag.
Vidarnach gediſtilliert in balneomat
rieper Alembicu/jvn võdemwafferein
wenigin einglaßgerfonmiteimlange
half/vngesetztinbalnen Marie/vn05
ozvberd3glaßgehaltebiß dz es schwige
witrtvondemloum des wassers/d3 allë
tag/oderievberden andutaggeton off
einhalbstund/sowirtdermes gefunt
Vndasgeschehe etwanmorgens nichs
tern/vn abents so man schlaffewilgon.
Ein ander wasser das da
dietouben menschengehien macht fo


--- Page 549 ---

Des drittenbucha
CCX
mandes nachtes eintropffenin dieoren
thur.Ohist vßder lerReimudideLulli
Kim Hermodacrilirecen.ein pfunt.
Stygroßgemeinzwibeln .
Vierweißgilgenwurtzelen
Louchwurzelnzwohantfol.
Venedigschenkumelgepuluertapfunt.
Salgemegepuluert.viii.lot
Sas stoßallesonder einandermiteine
pfunddes bestenweiffenweines den du
haben magst /vnd laß das digerierevin
putrificierenin eimroß mist/oderinbal
neo Marie.viii.tag.Sarnachso distil
lierdas peralembicu inventre equino
vngiúßes darnach widervber diefeces
vnd digeriers vnd distilliers alsozu dem
dritten mal/vnddarnach stell es andie
sonne.off.xxx.tag/vnbehaltssubauch
Einwaſſer ſo ein mensch
ut wolgehört so es nochan dernuwe ist
ondnitlanggewerthat.
So nimnusnoffelenwaſſer
Wermitwasser
Rosenmarinenwasser
iedesoffvi.lot
Emessen eyerdie frischondgutsantoff
viii.lot.
Thündas alles in einglas/verstopffds
wol/vnd ſetz in ein roß mist/oder in bals
neum Marieoffviii.tagzu digerierevn
putrificiere/vnd distillierdas in balneo
Marieper alembicu/vn ſetz es darnach
xl.tag an die sonnen/vnd dan sobrauch
esalsozu der noturfft.
vnd ein stund daryngelon/vnddañ wis
der offdas selbig orgelege/offdas es wi
derumb darus rinnenmög.
Einwafer für diewürm
indenoren so man es daryn thützüdem
offtern mal
Nimpferſichbletterwasser.
Centaureawasser
Wermitwasseriedes.vil.lot
Bittermandelen.viii.lot.
Aloepaticum.iii.lot
Was zu puluern ist werd gepuluert/vnd
diemandelenwerden clentgestoffen/vn
ondereinandergeputrificiert in einem
rosmist/vnd dangedistilliert zum drits
ten mal/ ondiedes mal widerumb vber
diefeces gegossen.
Einander gut vnd ge
rechtwaſſerſo eimmeschen exterzuder
ozen of flüsser/vñdo eim dieore inwens
diggeulceriertseint soman das alletag
daryn thut ein maloderzwet
TimWermutsafft.ix.lot.
Karten kratſafftvi.lot
Weggrafſafft.iii.lor
Weissengutenweinvyviii.lot
Ss werd geputrificiert vnd digeriert in
eimros mistxiiii.tag/vñ dangediſtilies
ret inventre equinozum dritternal/vn
iedes malwidervber diefeces gegossen.
vngebuchtwieobgescheibe ſtor.
Aber einwasser fürdas Ein gutwassersoman dz
fusen deroren/so mand33am offteremal
darynthut/ond mansoldasorvorbeye
ober howblümen/vndfirnbonegesorte
mit weinvnd waſſer/werd alsogemacht
Nim nußnoffelorwasser das darvõge
distillliertsy dieweil sie noch frisch/vnd
nitschwarz ſeint.iiii.lot
Ermessen eyerwaſſer.ii.lot
Blowviolen wasserein lot.
Undereinandergemischet/vnd von
demwasserleoffcin Baselnus schale fol
fer daryn gethon/vndvozleubgemacht
leab macht
indie oren dut/ streibtes
dietoubheitder oren dieda fumptvēbā
serfeuchtigkeitdes houbts/Vnd istgut
demdas houbtvast wethut/ der soldar
innennegen ein wifaltiglinen tichlin
unddas legen off seinstirne dry oder fier
tag.Duch machtde wasser gut scharpff
sin/vnd vertreibtvnnatiitlichHig
Nimysen frut
Kutenbletter.
Salbeyen krutgleichvil vnd distilliere
daruß einwasser perAkmbicum/vnnd
behalteszudembrand Om liü


--- Page 550 ---

Das.V.Capitel
Das.V.capiteldesanden
büchs /inwelchemich diroffenbarevn
erclerenwilvon alletranckheite vnd zh
Fellenderougenwiemaninen helffenfol
mitgedistilliertenwafferit.
Um erstenvon
behaltigdesgesichts/vn
derongen/vndzu ercleré
vnderlifterendie finstere
der ouge/vnd hindersich
zu schlafen die dunckelheit/vnd dasges
ficht in manicherley mokvnd sin zuster
cken/nach demdie ougenwerden anges
fangenmit derargeny/Wanwarum/al
lezeheniarso dermenschklumptver el
iar/finsteretvn danckeltsichdas gesicht
medan vozden zeheniaren/vndamlets
ſten offtvnd dickfelldaruber wachsent
vnd werden zu zeiten rotvnd trieffend/
Erwan starblint/weliches nit alleinvõ
visenodervon vffernvesachenontran
ckheiten derougenzufelt/sund ouchvon
innen/alsvon blådigkeitvn tranckheit
des hirns vnd houbts/darmondie adern
in walichendas gesiechtligenvibehalte
ist/geschwechetvndgekrencktwitre/nit
alleinvondisenvrsachen/sundouchvo
keltevi fiictistedes houbts/durchmages
lungdernaturlichenwerinedes houbts/
die fluchtigkeit verzerk/verschwende/vn
refoluieresolt/solichs Enptvsmangelng
vndrottwigdernaturlichewerme/das
ſchafftvnnd ist so sichdie naturlichhitz
durch den alterabnemen/darindie sele,
on diebehaltendekrafft wovenist.Und
darum so wilich anfake mit derBilff des
almechtigezu sagenvnitulerendiewass
ser/wie maeingesund naturlichgesicht
behaltesolvonvierzigfarenan bißoff
fungig vndweiter.Vi solichwasservi
pl.iarenbis off funfzig/ist wit notdas
fievastscharffoder abstersiteseint als
Celidonia
Ruta
Weliches do istSchelwurz undRuten
Sunderallein zu behalten die krafftdes
gesichts/vnd dees keinvinnatirlich sing
empfahe/als optalmia/weliches daijti
hizigouggeschwer/wander menschdie
felbigen iarnochgenügsamwermevnd
hizhabenist.Unddaswafferfolalſoge
brantwerdein balneo'Marieper lem
bicum/als ichobengelerthabeimbüch
genantLiberdearte distillandi de sims
plicibus.On seintdisdiewasser. Nim
fendselwasser
Verbenawaſſer
Boleyenwasser ledes.iiii.lot
Bald:ion waffer.iii.lot
Rosenwasser.ii.lot.
Undereinandervermengt/vndgethon
ineincleinesgleßlin/vnd einstund ves
nacht zwen oderdry tropffen indieouge
gethon/vnd onchdarumb gestriche/vi
etwanammorgenwecfolterber geffen/
v.oder.vi.korner/vnd vberſich offin die
ougegebloſen/also das deronderſt leffs
vberdenoberstenleffitzengethon werd
vnddiehant erwas darfür gehaltenvi
dangeblosen/so gatderblost widder die
hant vberſich offin dieougen.Sesglei
chenhab ichouchgesehenan eim ritter/
derdowasby dem kinigvon Sicilien
herzogzuBoz vnd inLuthringe/graff
vndherrezu Widememunt/derdo was
haben finstereoderdunckeleongen /vn
Farnahegarblintwiderallentagtrins
ckenwas vß einem filtzen becher/derge
machtwas von demholtzebhow/ genat
inlatin Edera/gewinnenvndgetreyet
voneimTrechſeler/zwischen denzweyen
vnserliebenfrowentagenvonein eich
boum/kamwiderumb seingesichtbisin
seinen natürlichendot.Sesgleichenso
der ouchher Melchior bhim/burgermeis
ſter derstartfranckfurt/dermir fünffs
sehengildendarumb geschenckthat.
Beßgleichéeinbeginoder ley schwester
in der ftatStrasburgwas/die letzo nit
wolden schein sach/vnd vseim folichen
bechertrincken was'in kutgenvergans
genentagenſieeingemeineney nadelen


--- Page 551 ---

Des drittenbuche
CCXI
demewas dasich selberouch mitmeis
nenougengesehenhab / vnd mich vast
darab verwundert /dan dierechteware
lieb michbezwingethitweit schweiffige
redzu schreiben/vñ da selbswolbetrach
sen magst.Weres aber dunitsogroß
ebhöwenholtz findenmöchtestab einem
eichboumderofdemgefierten Holzein
bechergebe mochtzu vermeidend3 spal
ten/welichs dem Trechſelerwol kuneist/
Sowerd ergemachtmit dugenvi mit
reiffenwie ein faß.Oderwerd abergethō
des selbigen holtz in einkan/vñ dariiber
wein gegossenvnd daruon getruncken
das fürdengemeinen mangnugsamist
Abervon fünfftzigiaren bis offfechtzig
werd herussengelassendasrosenwasser
Undwerddarzugethon
Xuren wasser.iiii.lot
Schelwurgwasser.ii.lot
Vn werdgebuchtin vorgemeltermaß.
Abervon ly.bis offlyy. werd indassel
bigwassergethon
2ls
fin perlin gepuluert ongeweſche iquin.
ThuriaAlexandrinapreparata is quint.
Unddervorgenante vermistenwaſſer
off.iii.lot/vnd diezweistucksollengeris
benvndgepuluertsein/das es werdges
kichdemgestiip dersonnen/genant
choholin Kriechischer viin Arabischer
zungen/Oderdurch dickesydeneticher
gepitelt/ſo ſievor vffeinemarmelsteine
rybsteingeribeſeint/on daswasserrein
verstopfft in eimgleßlin/vnd andie son
nengesetzt ein monatlangoder wen/al
lemaleinweniggerütelt/ondanin voz
gemeltermassengebuchtvigenügt.
Abervon lyx.iarenbikofflyyy.werde
darzugethon ein dritteil von eim quints
Linweiſſenſchönegalitzenſteinzudeper
lin vn Thutia/vñdemwasserdo Celido
nia vũ Kuta darbyist.
Abervon lexy.bis off.ec.odervolt.ec.
bißoffhundert/wervastgut/dasman
alle iarnitmedanein tropffen als groß
als ein lingdes natürlichéalsOpobalsa
mumin eitougther. Mochtmanaber
den nit also haben/so möchtemanneme
desbalsams oly/das dieHeide/odSe
raceni fitrbalsam verkouffen/als ichge
nugsam dirgeoffenbarthab alsvorstor
Aber offtvnd dickindem alterzüfalle
rotetrieffendevnd rinnendeouden/oder
lezderougenvnd duggelider.Söliches
fürzukomen/so esim anfangt ist/werde
das wasser allen/oder ie vberden andes
rentageinstund voznachtin dieougen
gethon/dan esfürkomen ist ſolicheFran
ckheitvngebeste/vnwerd also gemacht
Nimderedlenroterosenwasserzweilot
gedistilliertper alembi.in bal. Marie.
Boleyenwasser.
Fenchelwaffer.
Rutenwasser ledes ein halb lot.
TuriaAlexandrina preparataandhalb
quintlin rein geptuluertwieobengemels
Perlinouchreingepuluert.iquintlin.
Eyerclargeschlagezulaterewafferiqu.
Campher ein deurteileinsquintlins
Sißalles werdonder einandergethon
ineinglaßwolverstopfft / vnd darnach
ein monatoderzwen andieSonnenga
i
fest/vnalletagondereinandergeriert
odergeriittelt/ vndarnach in dieougen
gethoninvorgemeltermaffen/danman
sicheristdas dieritevnd flußder onger
offhösent/so werden dievorderigenwass
ſer widergebraucht dentaren nach/wic
ichvorgemelthab.
Ob aberder flußoderdie feuchtigkeit so
großwer/so ist nichts bessersonnügers
dan dasman das houbtpurgiermirpils
luleauree onpilluleCochiesecunduRa
sim/wanwarum/pilluleCochie secundit
Rasimhaben dieeygeschafft/das siedie
offstygende füchtigkeit des Houbts hies
nidenbehaltes/Vnd pillule aureedie off
stygendevberflüssige füchtigkeit vonde
Houbt heraberziehent. Itemdie pillale
follemalsogemachtwerden/Man solin
dieapoteckenschreibenalso.
&pilluleauree.3t
pilluleCochie 55
pilluleAzaierer an.3.5.
fiantpillulecumaquaEufrasieetBe
rhonice/velcumSyrupo deSticados!
quod fufficit admodu Ciceris.
:.


--- Page 552 ---

Das.V.Capitel
Sisepillulewerdegebracht zuder wo
chenzwei oderditmal/iedes mal.iii.od
v.so ma schlaffenwil'gon.Sefgleichen
thundouchpilluleluceimaiores ſecundi
Mesue/ſo ſiegenossen werden zu derwo
chen einmaloderzwei/oder zum monat
ein mal oder du/nach dederſchad groß
oder clein ist/v.oder.vii.off einmal.
Was bedeutenist3.1oderzhab ich
dirgnugsamgeoffenbartamcv.blat.
Warumb die pillulein
ongleicher odervngerader salegenom
menwerden wil ich hie offenbaren.
Agewonbeit vn
vbungist das die pillulein
ongleicherzalgenommen
werden / darumb daspis
tago:as invngleicher zale
gesetzthat/diemenlichkeit
vmb deß willen/dz dieges
meinen/oderdasgemeinvolckimnacht
Folgen ist/vndglouben/so mans nimpt
in ongleicherzalſieſyengroſſerer volko
menheit inderbewendungdes leidens.
Us gescheiben star imbuchquinto Mes
thanisice indem andern coment.Abersin
einerbequemengab oderSofider arge
nymagmanformieren diezalderpillule
gleichod vngleich/als Lumemi.spricht
Ichmuß dirhieeinfabelſagen.Ichge
ſehenhab einscherernemeungleichezal
der eyerdotteroly daraußgebraut/was
imwonsoltmegebendaningleicherzal
Siß istoucheinpuluerinde ichgroß
wuderbarlichwirckiggesehenvngeton
hab das gesichtzu erlitternon ercleren
vnzüchtab die finsterevnd danckelheit
derougen/vñ stercket/krefftiget/vnwi
derbringtdas verlorengesicht vnddige
hord/das geschichtvmbtrefftigungwils
lendeshoubts /vnd dieinstrumentdar
in dasgesicht derougen/vndasgehord
derozenligeist/vnhatdierugentderbes
Haltévékrafftdesgesichts vn der gehörd
basdermischkamptin seinenaturliche
dot/demdaniemaentweichemagder de
lebeiegewan/Soman dz bruchen istzu
zeitenmorgens vinabents ingroſſeeiner
cleinekestenoffeinerschnittenbrogvor
inweingenetzt.Saßpuluermach also.
Nim bliemlinvõdemErut verbena mit
den bloen bliemlin /eins andern namen
genantysentrut
Eufrafien bliemlin/einsandernnamê
genantougeutroſt.
Blowwegweiß blūmen/eins anden nos
menwegwartoderwegluggenat.
Sygmars Ettur welichesfrutgeschaffen
istgleichderpappelen/mit offgerichtem
stengel/garnahgleich dekrut der ybs
dan di die bletter cleinerseintdanybich.
Boleyenblitet
iedes off.iiii.lot
Balderiandiewurzelvonetlichégenat
Senmarck/darum das des kruts vilin
Senmarck wachsen ist.Võetlicheouch
genatfargenwurzel/darumd3 sie dieka
zengernessenvmb des gesichts willen
zuscherpffenby nachtzugesehen.
Wegweisen wurzelen dieoffer rind dar
von/on der fern in der mitte hinweg ge
worffen mitdenbloenblūmen /zu latin
genat cortexradicis Cicoree/oder Solfe
quit/nachfolgugdensonné/darumdas
sie sichwendenachder soinnen offgang
iedes offvi.lot.
Enis somen
Fenchelſomen
iedes viii.lot
Sufholtz/genantLackarin/ weliches
vonVenedigbrachtwirt.
Weckolter bere/dievolkomenlichzeitig
seint ledes offiii.lot
zimetblit.
Cardemumel
Seredlen roten rosen
ledes.ii.lor
(
MirabulaniIndi.
Mirabulanicitrini
MirabulaniKebuli iedes iiz.lot.vnd
vl.gersten körner schwer.
Siſeſtiickſollengesameltwerdezwische
den zweien vnserfrowetag/so der Mon
amzuneme/vnd nitamabnemeist/vi
sollemittelmessiggepuluertsein/ nitoff
de reinst/offde sie defterlengerimmage
bleibe.Vnwerd genügtwie gemeltist.


--- Page 553 ---

Des drittenbuche
CCXII
:
Chutiafollalso bereit
werdenzutriicknen die feuchtigkeit der
ougen/vndab zu nemendie rote derou
gen/vnd des seintzwo gestalt / doch der
einvastinvbungvnd brauch/ vnd des
andernwenigist.Serein geschaffen ist
garnahegleichdemweinstein aber sich
neigenzueinergrawen/vnd blowefarb
vnist ein rouch der sich anhenckeist alt
dieyserenstagen durchgod dieschmeltz
offen der metall/vnd wiirt bracht võ As
Campher fol alſo gepul
nertwerde.Su solt nemesechsoder sibe
mandelkern/vnd stofdie in einem mi
selstein von kupfferodervi
ig/08
vondie/miteim messin oderysern kolbe
on wischde danwidervs mit eimwylle
tich/vn thüdanden Campher daryn/
nachdeinem willeein let oder halbs/vil
oderwenig on reib es indemmo:selstein
mitdemselbenkolbezareinepuluer.
lexandria darvon erden nomen empfo
Also folmandie perlin
HerThuria Wevandrina.
Der ander Thutia ist weif/leicht/vn
floekecht/vonden kriechengenantpoms
pholigo/wirt fundevnd brachtvon Mit
renberg/gefeltinden schmelz öfen/dar
innendemessiggemachtwirt vondem
calmei stein/derdaoffstyge ist in gestalt
einsvastsubrylenrouchs/sichanhencks
enistobenandenofen wieboumwollen
und istvast leicht.Vi ob ein mensch it
hanther ingrösseeinsmenschéhoubts
keinbeschwerniß erdavonempfint.On
darumb von vilen eringemeinerſproch
Geren Calmei flugk/darum de es vonde
Lalmeiſtein fliiget/vnd kumpt so man
messigvsdemkupffer machen ist.
genantwurt niit/vnvon den niirenber
Aberthutia Mexandrina ist der/der
do vastvndgemeinlichinbuch ist/dek
selbigenfoltzneme.ii.oder.iii.lot/vñdů
denin eingoltsamidt tigel on sezdéin
einkolenfüer/vnd laß in durchglien/
vinddan solerabgeleſtwerdenin rosen
wasserzudem stoendemal/vi darnach
zufibenmalenmitfenchelwasser/ond ſi
ben malmitBoleyewaſſer/darund vers
mistsy Eufrasienwasser/eines anderen
nomensgenantougen clar/oder ougen
trostgleich vil/Unddarnachwerd erge
puluert offdas allersubtylestond reinst
mit reibenoffeinemarmeſteinen reibs
ſtein/vidan durch ein dick seiden tuch
oder zendelvon derſtatgeputteltvndge
rede vi behalten ineimliderin ſecklin
an einerdürreſtat/bißman sein bedarff
3 istgenarbereiter Thutia oderThu
tiapreparati,
pumernvndweschen.Timfinorientalis
scheperlindielater vnd schon seint/vnd
read die in eimschönemorſelſtein mit ro
senwaſſeralslangbißsievsfliessemô
genmitdem rosenwaſſer/vn lasdan die
selbigenabſeigetgeſigen/vñwas võ dê
fecesandembodebleibtligenfoltu wid
derren und reiben/vnd dieandn perlin
indemſteinmit rosenwassergeriben als
solangbißnichtmeindemſtein bleibe
Und alwegengedert vnd widergeriben
offdasallercleinest/genatMchohol.
was virtutes und kraffthabeseint
pilluleaureehab ich oben erclert in dem
dritten capiteldißfandern bichs.
Bas virtutesund krafft
hahen seintpillule Cochie/wilich dir hie
nachoffenbarenundzeigen.
Illule cochie derbe
pschreibungmanigfaltig funde
werden/als Pillule Cochiefm
Nicolaum/pillule Lochiesecundu Me
ſuein proprietatibus im Capitelde cura
Sode frigide/Pillule concabie secundiu
Hali abba.das ſeinepilluleCochie/v
pilluleCochiesecundu Rasim in.ix. Ws
mansoris/vondenenich hieschreibevnd
offenbarenwil/vnd die andern vermeis
den/darumb das sie erwan eins seintin
den simplicibts/vnd nit in demgewicht
Erwaindemgewicht vnd zügebug der
ſimplicia.Aberpillule Cochieist gespro
chenals vilals pillule Capitales /hoube
pillule/Wa Chocus triechisch ein houbt
Heisset/darumb ficouch den nomenста


--- Page 554 ---

Das.V.Capitel
pfohen das siedas houbt reinigen, dar
omb sieRasis setztim niindenBüch Als
mansoris in demcap.von wetagendes
Houbts von kaltermatery/Und das ist
diebest vnd fürnemlichst beschreibung
diemangemeinlichinbruch vndwoung
hatvonallendoctoribus/darum das sie
wunderbarlichen purgierendas houbt
Wiewoldieandern ouchinbuch/doch
wenig ſeint/vnddoch von ettlichenmeis
sterlichgebrachtwerden.
Pillule lucidis maioris
seintgesprochen dieluchtendepillule/zu
vnderscheitdercleinen pillule/darumb
dassiegrössere krafftaninhabezumes
ren/ftercken/treffrigen/vnd behalten di
Mercken
gesicht vnd die gehörd/verzerent die mes
lancolischen füchtigkeit vnd irvertigs
keit/darum das sievßtreibent allevber
flissigkeit des leibs /vndbehaltedeleib
ingesuntheit.Undmanmagsiebanche
onallenschadenwanman wil/onseint
viderleredes Antidotarii Mesue. Vn.
der beschreibungseintzwo/als maior/vnd
minor. Soabergesprochenwirtpillule
luceion einzusatz/ſollenallwegverstans
denwerde maiores für minores /darum
das ſiegroſſerer tugentvihilff ſeint.
Ein gutwafferdzda abs
nimptdie fellvnd flomenvonden ouge
somandas offt in die ougen thunistein
stund oderzwo voznacht.
limAbroranuzehenhautfol.
Arthimesia
Matricaria
febrifuge.
Athanasia ledes.v.hantfol
Sal nitri
Vitriolualbü
iedes.vi.lot.
Weissen ingbereinlot.
Weissenwein.ii.pfunt
Nas su puluern ist werd gepulvert/ond
das ander hack-offdasaller cleineston
distillier es peralembicuin ventre equis
no/vnd bruchs wieobgeschriben ſtat.
:
Finand gut ougewaſſer
fiir rotgeschwollen ongen.
Tim frischrosen einpfunt
Woepaticiein fierling.
Stoßvndereinander/vnd distillieres
per Membicuin balneo Marie/des thu
ieein tropffen voz nachts indie ougen/
sowerdensiegesunt.
Aber einander waffer
welichs verteibt diefinst
finsterkeitderougi/
das ist so einmenschenbeduncker imſy
gleichals waterdurchein spinwopsele
oderdurch einflom somandasmorge
vnd abents ie einwenigindie ougedut
einstundvornacht.
limAbsinthii .
Centauree
ledes.v.hantfol.
Nigellepuluerizateeinhalb pfunt.
Weissenwein.ii.pfunt
Stoßvndereinandervnd'distillierdas
per lembicuinbalneoMarie
Ein anderwasser dasge
waltigtlichenvnd ſenſftigtlichen claret
dieongen.
NimTelido.mitderwirglevi.hantfol.
Rute.
Eufrasie_iedes.ii.hantfol
RadicisScaricelle.v.hantfol
Salis gemmevi.lot.
Weisseningber.iiii.lot.
Sty frisch lozberbletterein lot.
Camphereinlor
Waszupuluernistdas werdgepaluen
vndzerstoß alles vnder einanderclein/
vnddigerierdus in eimblindeHelmeper
circularoitvff.viiii.tagineim roßmist
Und darnachdistillieres perAlembici
in ventreequino/darnachfes.yl.ragan
diesonnen.Und danthuvondemwasi
sermorgensvndabents ieein stundvo
nachts eintropffenindieougen.&.
Aber einander edel ougé
wasserzumanicherlei franckheit deron
gen/somandas allentagein stundvot
nachtsdarynthit.
"


--- Page 555 ---

Des dritenBüchs
CCXIII
Nymweißroset
VenchelFrut
Ruttenbletter
glasod silberin ding/vondewerklobgot
wißdasmansein tugentmitfeinemgelt
bezalenmag/wan ichweißdas es inden
augedie fleckéviden stern vertreibt/vn
Schelkrutwurzelvnnd frut/iedeszwi
obschondie flecken bestetigetwerenzers
Iſen frut
Handtvol.
Canffereinhalb lot
Sas stoß alles ondereinand/in derzeyt
so dierosen seint/vnd distillier das perals
embicu/vnd ſetzdas.ly. tagandiesonne
odernymysentruc
Aagen troft/iedes dreyhantfol
Canfferanderhalb quintin
Das distillierperalembicu/vnndsesan
diesonne/bissu vnserliebenfrawentag
als siezühymelfür ſo distillier eszuman
dernmalperbalneumarie/oderbien ein
waſſer voit bonen blüt
Augen troſtiedes dreyhantfol
Canfferisquintin
Und sets es darnachandiesonstenviers
sehen tag/ dann brauchsiein dieaugenn
In wunderbarlicht
wassergoodentvnnd gesetzt
vonmagisterPetrodehispa
nia in librodethesauru pau
perin/das wunderbarlichetugent volbein
gen istzu den angen/vnd ander schaden
mehernachvnderricht wirst .
Nymgefigelt silber
GefeiltEupffer
Gefeiltbley
Gefeiltstaheloderyſen
Gefeiltzyn
Gefeiltgold oder skortitauriidarnach die
liit reichodarm ſeint/vn quecksilbereins
oil als des andern/vilegs inweissen,
alo
qeckfilbereine
weineinnatürlichentag denanderntag
seig denwein ab vnlegs in fenchel was
fer aucheintag/danfeigs ablegs dendett
tentagin eineiger clar/feigs auch ab de
vierdentag infrawemilchdie ein Enabe
fogt/seigs auch ab/denfünfftetagin clas
rein rotenwein/seigs aber ab/den sechste
tagwidineigerclar/dzalles thůzüſamen
mitallemabgeseigt in einalembicu dar
von distillier einwasser/dsbehaltineine
brichtes/vn macher hübsch ouge über al
leand erzney/vnzerstörtdie visezigkeit
getrunckemorgensviabens/ledes mal
einquintin onder buretsch wasserduben
kropffwasseriedes ein lotgemischt/vnd
dswasservertreibtdas beisen in deanlitz
ondalleweisemasenvi fleckendes ants
ligvertreibt es/offtdamitgewefchenvi
behaltes iunggeschaffen.Ichschweigets
lichersecretwanich forchedi alleszu ofen
baren mochteder mensch sich erhöchenn
inhoffart.
Emanderwunderbarlib
wasservonmeister Peter Hispanivorgel
melr/das da cleretds gesicht vi zå allen
flecken &augenvisterckt und beheltdie
gesicht soman es ein stund vornachtin
dieaugenthür/marks also.
tyminderzeit sodudiestuckallegrien
vnd frischhabenmagstdisefriitter
FenchelFrut
Rutten
Eufrasien
Endiuien
Bethonie
Rotrosen
Schelwurz
Widerdongeleichvil
Alle frisch onder einandgehacktundges
stoffenvneinnaturlichen taggebeyßt in
guttemweiffem wein das erbloßlich dar
vberganginbalneumarie.Sarnachde
ſtillierdas per alembicidas erst waſſer
das darausger ist als gütals silber/das
ander alsgold/das ditalsbalsam
L
Fin and augenwasser dz aqua murga
da ist ein coleriuzudenaugennach lere omilis
mesue fiirlind/weich/blod/krance/zartt/
dunckelaugen vi dergesicht soman dar
intropfen ist/venchelwasserod eufrasien
wasserod rutewaſſer/08schelwarswas
serdiezwen seintdie stercksten damahtu
mischen os conficierenzwey od dreioder
N


--- Page 556 ---

:
allezufamenalſo
lyn rosenwasservier lot
Verbena wasser
A
Das.V.Capitel
Eufrafienwasseriedes fünffloc
Sbelwurg wasser
Rutten wasser/ iedes dreiflot
Sißthuallezuſamein einglaßwolver
decetonandiesongesencktin
fongesence ineinguter
olffglasindenhunde tage/vnwardars
ondervermist.ii.gallenvon eim fischge
nantolodvocimheadstodrephinodwei
genodergeiren/so ist es desterbesserdas
Beifstdigildenwasserzudenaugen c
Ein and edel augewasser
zuvilkranckheite8 augenjo mandsdar
eintsünistamaberein stund vornacht
Nymbalderionwaſſer
Rutten wasser
fenBelwaffer
Rorrosenwasser
Schelwurgwassergeleichvil
Under einandgemischton an diesonge
sentoff.xxx.tagwiltuesnochbesserhan
sothudareineinwenigweissenvitriolii.
Fin wasserwan einedie
augenvonhizen rinentso man dasdari
einchut einstund vo:nache
lymwallen bliegar_waſſer
Bonnenbliegatwaſſer
Kartenwasser
Blavigolen wasser
Rosenwater geleichwilonder einander
ineinglas gethon/vnd an die sonnenge
ferze ſichsitvereinigen
Ein wasser furein hitzig
anggeschwer genathtoptalmiaſomanes
dareinthütvn vfwendigdari streicht
Urimrosenwasser
TRoin rosen waſſer
Wegweisen blimen waſſer
Einwaffer furtotletz aug
glidersoman esalle
allemal
maldaran
dareintyün
thunist
ist
Nymmerzenbliméeines andernname
pfafféfrutblumewaſſerwilgeloubwas.
Bonenblitetwaifer
Genserichblumewaſſergleichvilonder
einand
einandgemischt
gemischtvndandie sonnegeseђа
Eingering augenwaffer
machalso.
Tym verbena
Schelwurtz gleichvil
Hacksondereinandlasputrificierebiß
vnserfrawentag/als ſiezüHimelfürdar
nachto distilliersonfezesan diejonbiß
vnserfrawentagdergeburt
Das.VI.Capitelfagenvi
lerenwirt/vonzierigeit on clarheit desan
gesichts/weis clarlautervi ſchonzuma
henmit zuſamengesetztenvndgedistils
liertenwassern
2
Um erfte ein was
ferwelchehatgebrauchtvnd
genügteinfürstin vi hergo
ginvõöſterichzumacdiéen
Hübschangesicht/on vertreit
bet dieringen vi riſermen vi vil ſlechtal
genunddenaugevi andemgeficht/on
machtauch die Schwartzezen weiß.Aber
inwarheit so ist es nir alsogutzu weisen
diezen/ als dieichhernachschreibewilsie
weretdanvo: nit schwarz/on vertreiber
bösenstinckendeathem/on machtauch
Hubschharlindals ein ſeid/vnnddarzu
gold far/on bleibtalsoon brreibtdieniß
vnmilbendesharsonwirtnymergraw
ofabergarlangsa somaein bittestofcum
streldarinennetzenift/onbirstodstrelt
alletagdas har/08libereintagda;thun
einmonatodzwendeßgleichéthinauch
mitdeangelichtzuwelche viiedesmal
lafenvõimselber truckenwerde bißdas
Ritterſporenblümenwassergleich ville deinbegirde erfülerUnd daswafferallo
des fecro lor
Opiumthebaicum einhalb lot
Frawen milchzwer lot
Canffereinquintin
vnnddas distillierper alembicum
werdgemacdsee
:
tymmeigeblimelalleindiebliimelvnd
nitdas truc
Neifwartsdiewurtzeldiemanentinla
Pfrimenblieger
Sieſolniervi digiriers inbalneumarie
tinischer zungen sigülumfalimonis


--- Page 557 ---

Des dritenBüchs
CCXIIII
Lobsteckeldas Erut
Goldwurg diewurzeldaruon
Sands kiirbs diewurtgelwelchegestant
wirteins andern nomen Brionia
Weißgilgewurzeln/iedes offzwi hant
vol vihackedie cleinondereinand/vnd
thündarzuhonig off.viii.lot & geschau
metvnd bereitist/vndgeleiittertist
Eigerclardergeschlagenvnnd bereit ist
vonachteigern
Vnnd also vilfirnnenweissenwein/das
klopffonstoßvn téperieralles onder ein
andmit den fritternblūmeonwurzeln.
Diegrienföllent ſeinvn nit diirr/vñ stell
fie.vi.tagineinglaßinein rof mist.Zu
putrificierevi digirrieren also ichgeleret
Habrimbichgenat liberdearte distillan
Didefumplicibus im.vi.capitelam viers
denblat so es vingekert wirt/onam sibe
den tagsol es gediſtiliert werdezu deyen
malen/durch ein alembicu inbalneuma
rie/also ichvozgelerthab als dickgeiß es
wid vber die feces.Zumersten mal ist es
lauter als ein filber.Zumandern malge
Leich wie oley.Züm drittengelfar wieein
gold/darnachsolmandarein henckeein
quintincanffer gepuluertund bereitwie
ichgelerethab andem.cylvii. blatt ſo iſt
d3 wassergerecht vndgüt/vnistgütfür
Die obgenantefiechtagevizubefietedas
angesichtvo: ſollichézü fellen so mandas
antlitzuzeitendamitwescheist/ vn iedes
malvõimselberlast trackéwerdeiedoch
folinan dieselbigezeit nitvilandenluffe
gon/als verman magwardermenschge
winitet ein iung haut
In ander wasser de
machtlautervi clardeangesicht
vnweisserdie haut so madas da
mitwescht mit einesaubern rey
nebad schwemlin/vñ iedes mallasetvo
imselbertruckenwerdevi die selbigeseit
nit an den lufft getwie ich obegelerthab
onddaswasserwerd alsogemacht
Sas man nemen soldiewurzel vonder
Hunds türbs genantbrionia das wasser
daruon gedistilliert
Aron wurzel waſſer
Boneblict waſſer
Weisrosetwaſſer
Zobſteckel waſſer
Weigendouweder bereit ist
Karttenwasser das darinnen stotvnnd
bereitwirt iedes vierlot
Reb wasser bereit
Oleumtartarum
Gebzantewein &drey malgedistilliertist
durchgleser iedes offzwey lor
Botasden die goldschmid brauchen
Alinien blūbosu dz ist fed weiß iedes.i.lor
Canffereinquintinder ſolgeſoluiert wer
denzuwasser
Waszůpuluern ist d; werd gepuluert off
das allersubtillistvi reinest vinddan ges
thonin eincucurbiton einblinder Helm
darauffgesetzt/als figuriert istin debüch
liberdeartedistillandi de simplicibusam
vierdecapitelam.ii.blatzum oberstenin
derstencolumen wiezweyglefferoff eins
ander stecken/vndarnach werd daswas
serzumdritten malgediſtilliertperalems
bicuinbalneumarie/vn dan an die sont
nen gefest off.xxx.tag ond darnach fol
mandaswasserbehaltewol verschlossen
manmagauch wolin das wasserHencke
offdreygersten kornerschwerambra gris
siundreygerste körner schwer alexandris
ſchebisemin eimseiden tuechlin wolvers
knüpfton alzeitdarinlaſſenhangen
Deigen dowe lol also be
reitvn gesameltwerde das best teilond
zeit seinerfamelungonbereittung/ ist di
man mitten inde meyen so Smonwachs
senist/gar naßevmbde fallen/das man
nemvngangan eim Belleliechtetagdes
morgensvo:offgang & sonnen so es des
abens vnddie nacht niegeregnethat ein
schön weissenschleger od ein leilachenvn
zieke od schleiffe das vber ein reinewisern
ofmatten da vil edlerblumé ſtond/vnd
ob diemat odwiseweitof verrvonweffe
rigenendenals nahe andenberge/iebess
ser erist/darnach tracke ds of in einglas
das thün als offtbißman sein eingenie
genhat/dan so seiße es durch einewallet
sack/als manpfligetclaret vinnd lautter
tranckzu machenvnd distillier es in bals
neummariedarnachsegen in an die sons
Weißwurgwurzel wasseriedes.viii.lt netoff.ee.tag
Un ii


--- Page 558 ---

Das.VI.Capitel
Arten wasser dazsol.
mainalſo ſamelin vii bereite/das
mangeetwadie Ratten stondie
neherdemmeigeniebesser/on st
meldaswasserdaras so es in etlichentas
genitgeregnerhat/ so stichtma ein locht
lin vndein de blat in degeßilt teilvilaß
daslauffenin einglaßals vilirbegerent
nach eiuwermwolgefallen darnach distil
liern den per filtri/ als ichgelerthab in
buchgenat liberde arre distilladi de sims
plicibus imersten bucham.vili.capi.am
vi.blat an S.iiii.columevi darnachwer
dees gefegt in einglaswolverstopfftan
die son auff dreissigtagodervierzig dan
genügetinder norcarffe ic
Evenwaffer fol also
gesamelt werde so man ſchneider
die steinlinvonden edeln weissen
wein rebe/Indemonatdes mers
Ben so mainshabemag/vndnach Sland
gelegenSeir/als dieHeis od kaltseint ond
vnd iedes steinlinhenckéod sezeein gles
sen geschirr vidarein entpfahen/alsvil
nach eiwermgefallen zü erfüllen ciiwer
begirdvii dienotturfft:c vi dangedistils
liertin balnetmarie peralembicivnnd
dariach.vvv. tagan diesonnengeseger
biszu seinerbrauchung
Leumtartara dasist
weinstein dl vndaswirtalsoge
imacht de man nenesolweinstein
voitweissewein vſſereim faßda
gutterwolgeschmackerweininengewe
ſen ist/vilodwenig nacheiwermgefalle
vipuluersiereden reinonsubtillichevi
chånden in ein neiiwehafen & verluttiert
ist mitlutu ſapientia ofzwenqwerchfin
gerdickvi laßdenobeoffen/odaber ein
deckel daruffderin & mittenobeein loch
haton setzeden in einziegeloffenzualler
oberst oben off, vndlaßdenbrenne als
jangmandieziegelbrent/vndanthunin
wid of dehafen vii stoffen dencleinvind
thündenin eiitenſpitzenleininfack/Ms
dardurch malautertranckmachtos lous
gen des figuristwiehernach stor
Vud hereckedestin ein feiichtest Eeller vi
on
einglaßdarundzu entpfahendes öldas
vs de sacktropffet darnach verstopffbis
zudernortursft &brauchung
haltenwerde
Ytū fapientie ſe
cundubonaventurada mit
zuverlutierengleservi and
instrument Etwas darinne
zü brennéod distillisre/d3 sie
infeiir mögen bestononbe
vor zerstoring&instrumen
tê/nement rein erd osleimewolgeredeges
ribenongereiniger vndaruongethondie
ſteinlin vn dieHölzlin/dan nemepferds
mist daruongeklaubetdas hawevonlang
stro/vndannemendas katkleingehackt
vivermischent mitdeleimē also dazdes
leimens zwey teilsey/vnddes roß kag ein
reil/das selbig kat hat die art/das es von
defelürnitverbriñet/Was da mit bestrit
chenwirt/vngibtgroß hitz vn äschen als
diekolen/onbleibt inseinestandandoff
das & selbigleimen sterckerwrit/ond nit
schinde/ſoſetzeimzu einwenigziegel inel
vnd cleingestoffen/hamerschlagvõysen
ab ysenvigeln/08 vngelesten kalgondge
ribengips vidas puluervndleisiewerd
andeschattenund nit an & sonnegedoen
offdas erdefter mindschrindod kynvad
Lutu papritig


--- Page 559 ---

DesdritenBüchs
CCXV
1
aque
darnachwerd erinſolichermasenalso oft
angestrichebißdie dicke erfültwirt
Eansferd folalso zuwasz
•fergemachtwerden/ dsman seinnemvil
oswenignachdemansein nottürfftigist
onwerd reingepuluert/als ichgelerthab
im capitelvonbehaltig&augenundges
ineinenggleßlindarinmapfligtgeincin
lichengebranteweinzu thun/vndwerde
darubergethon als vilgebrants weins&
wolrecrificieton drey malgedistiliertist
peralembicuin balnetmarieauff dreyer
rocken halmedick/dzervberdencauffer
gangvi verstopffdas glasoben woltzu
vngeheb/ das keinlufftdarein od daras
mag/onlasin stonsolangbiserulaut
termwaſſergerefoluiertund verzertwirt
dasgeschichtgarnahindierentagenach
dem&gebrantwein starckodkranckwol
odvbelgerectificiertist &Und danwerd
ergerhonin das obgenantwassergezwey
feltigetdas ſelbiggeweicht
meltim register on werd depulse
Einwasserwelchesdo cleret/vndlautter
machetdie hant/vngarweiß vnd schein
baroniſtof8 lereReiimundas dejuli
Nymsechs zibelen oderwurzeln von den
weissengilgen
Solderbliet
Bonen bliet
Feickbonenblietiedes .vi. hant fol
Zobſteckelwurzelnzwu hant fol
Sas stofondereinandvnd distillieres
peralembici/Saswafferbenimptauch
lentiginis das ſeintrusemenan deleto od
an demantlitwa fiefeint/vnden frawen
diemasen nachder geburt/morgensvn
abens mitgewefchen vnnd vonimselber
laſſen truckenwerden
Einander edelwaferma
Herein lautterweiß haut/vnd einschöne
farb vnd den antlitvnd vertreibtdiefle
cken ond risemen vi streckt diehautvi
vertreibtdierunzelnunddemangesicht
onmachtdiehautweiß/vn vertreibtals
le schwerige die die son verbraut hat und
wirt also gemacher
Nymweißwargdiewartzel
Bonen bliegetMeiyenbliemel
Pfifferling&schwameniedes off.viii.lot
Weissenweinstein vierlot
Weissenwein anderhalb mas
Die Freiitter vndwurzel zerstoffon dert
weinstein/das slideallesin demweinbik
das/d; dritteileingejeidet darnachthu es
alleszu famenvn distilliereszwey malie
des mal wider vberdie feces gegossen
Cinanderlieblich waller
welches da macht einweißhautvn darzů
schonnymfrisch hiener eyer vi finde die
hert onschellesiefauber/vnd den dotter
daruf/on de weißs schneid clein vi distils
liereinwasserdaruon onbehalz vnd di
ſtillier einwasservoneitelmeyenbliemel
vinymdeswassers voneyerweiß.ui.teil
ondeswafers vonmeyenbliemeleinteil
vimengdas undercinandDas mache
einweiß hautund darzuschön/so man
sich offtdamit wescher/onvon imfelber
lasttruckenwerden
Cin wasserwelchs moſe
viflecken&frawenvertreibtwa ſie ſeint
das antlit vnd hend offt da mitgewesche
das macher hubsch perfectum
Mym ein halbmaßgeißmiles
Zobstecke drey hant fol
Vierweissengilgenwurzeln
Bonenbliet wasser vierlot
Sas stoß alles vnder einand vnd distils
lierperalembicuin balniűmarie/on dar
nadwerdes gesetztan die son.xxx.tag
Einander wasserwelches
Hubsch macht vi vertreibtdieriſemêons
der denaugen vn diepfinnen/vñ vertri
betallefiechragen deraugen/wer es diey
abent on drey morgen darein thüt dewer
den sie schön/ vnd wersein mindda mir
wescht dewerden seinzen weiß als & schne
vivertribtbösengeschmackdes munds
werauch einbirstdarinnenezet/vi sein
haredamitbürsterachttag allen tagein
mal on es iedes malin einhaub binder/
demwirtes lindals ein ſeid/vnwirtgold
far/als etlich spreche und bleibtalso/vnd
wachſet keinnißnochmilbenimharvi
wirtimfeinharnymergraSas waſſer
machalso tymimmeyenmeren blūmē.
Un i


--- Page 560 ---

Das.VI.Capitel
Weitwurgdie wurzel
Primenbliet
Bonenbliet
Hunds kiirbs die wurzel
Zobſteckel wurzel
Widerdon d3 eins andernnomegenant
wirtcapulle veneris iedeszwu hanc fol
S.Hincidoder Rack: das alles cleininein
pfanvndthudarzu Honigachclot
Weissen wein achclot
Eyer clarder ofdas allerwolleſtgeſchla
geit ist offachclot
Laßdas siedeneinwaloddrey /vnd dan
thin den eyerclardareinvndlesstonyi
digirierenin eim ros mistof.viii.tagon
distillier es dannper alembicumdiey mal
nach einand in balneu,marie.Das erst
wafferwirtweißwieein silberDasand
wie olDas ditwiegold/odlauter trank
Sarnachwerd esgesetztan diesonnezu
rectificieren offdreissigtag
Lin andwasserwelche das antlitweiß
macher/das man mitgrossen fleißbancs
en sol ſo mandas antlitdamit bestreicht
mitem federlinob esvinreinodermosen
oder flecken har
Nymalumeniamenun
Bras
Salpeter
Mercuriumfublimatum
Alumen & rauch das istgemeineraloun
gleich vil di distillier per alembicuschier
geleichdem aqua forton alein das dudie
ſpirtus nitalsofasttreiben darffestvnnd
bauchd3 wasser mitgroſfer fürſichtikeit
• Ein annder wasserwelches das antlit
weiß machea
tom Cristalswolgebrantsersuaschen
0834 kilsvnd reibedan die selbig aschen
wolmitboumerantzenſafft offeimmar
melsteinals einsaß dadistillier es perals
embicuvibehalsin eim gleſenfaß
Ein ander wasserdimas
Ser ein lautterclarangesicht oderhaut
vn Geiletdengrind/vn vertreibtdieblat
terinundpfürnen/oi ruheitder haut vin
machersieweichda mitallentageinmal
gewefchen
Nom goodheilmittden rotten bliemlin
welcheseins andern nomengenantwife
colmar trus
Wegrich
Gundreben
Bonen bliet iedes ein hantfol
Stoß es vnnddas ſaffe truckalles durch
ein tuchvndthůdargů
Siben everclar
Honigſechs lot
Rier es durch einand vnddistillierdeper
alembicuinbalnitmariezüdeinzweiten
malSeswasserreinigerallewundenso
man siezum tageinmalda mit welche
vinddas solmanacht tagthin
Einwasserfür runzelenim angesicht
somanleinintiechlindarinen negetvnd
dariiberlegtvnddas offt thur
Nymmeyendow ein halb pfund
Weißgilgenwasserachelot
Weißgilgenwurzeln.vii.lot
Siewurzeln sollen cleingebackeſinvnd
dan,onder einandgediſtilliertsein perals
embicuminbalniűmarie
Ein anderwasserbringtwiderdievert
loend farb imantlit so man ds offttrint
cken ist
Lymbathongenwaffer
Rosemarinenwasser Verbena waſſer
Engelsießwasser
Wermit wassergleich wilondereinand
gethonvind an diesongesegtvigebucht
Das.VII.capitel difz andn
büchsinwelchecapitelichdichlerewird
welchewasserguttſeintfirein rotoffsik
gigangesichtgenantguttarosacea
In gerecht wasser
welches güt istfürdie offstis
gigenroten angesichtgenant
gurra rosacea/vndlöschcalle
bösehitz und demangesichtd; werd allfo
gemachtdasmannemen solnachtſchat.
Wegdrit
Bürgelt
Hunds kürbswurzeln
Bonen bliet iedes einhant fol
Laufferlife
Sercanfferwerdgepuluert wieichglat
han findestuim register/vnd darnachall
les ondercinandergestoffen ondgehackt
vandgediſtilliertperalembicu inbalneu
mariezumminsten offzwey mal
Finanderwasserdasnit
toſtlich vnd fiirdengemeine/als fürdie


--- Page 561 ---

Des drittenBichs
CCXVI
১
arthengutist fürallerötteondoffzügig
angesicht soman das antlitz zumragein
malvor dem nachtimbis damit bestreis
chen iston vouimselberwiderlasttrus
ckenwerden
Tymmeyendoweswey reil
Geißmilch ein teil
Eyerclareinhalb reil
Schlach das wol vnder einandondistil
lierdasperalembicuinbalneumaridein
mal vnddan andie songesetzt.yyy.tag
vnddas angesicht offt damit bestrichen
wievorgemeldt so sichstu wunder
Ein koftlich waſſerzizie
rendas angesicht/vndzubewegen die rys
semenvand flecken odermosendes anges
fichs/vnd flir dieroten angesichtgenant
guttarosacea/vnzu verdecken visubal
Lieren die vſſetzigkeit des angesichtsnach
derpurgierunghilfft es/soesimanfang
ift/das wasserwirtalsogemache
Tymlimonenfafftein pfund
Agroß ſafftdas istweinvonvnzeittigen
Bumerantzen ſafft
treiblin
Burgeln ſaffe
Breitwegrich ſaffe
Schelwurz ſafft
Banswartssafftiedes ein halb lor
Eyerweiß gesitslagenvon.yyy.eyer
Jungweich kese anderhalbpfund
Weißcorallen gepuluerr
Gemeineralouir
siedistilliereninalembico inventre equi
no.Erlichshund auch darzugütteweiß
sen starckenweinofeinmas/vnwanes
gediſtilliertist/ſo ſezees in einglaßwol
verstopft andieson ein monat oderzwen
vnmitdewasserwerdgeweschend; ant
lit/b:ufthalfvndarm/ so man faslaffen
wilgon/vñam morgen weschentdazwid
ab mitlebemweinodwasser daringeſors
ten istreiß,oderbonen bliet
Wiemandasbleyweis bereiteitvindpres
parierenfol/wil ichdir hie offenbarenseis
genvnnd ercleren
Alsofoltubleiweißbereitten/viweschen
Seraitor.so ist noturfft,das du
offerwelestdas best bleyweiß de man has
benmag/ offd; allerweissest on clarest/
wandu es rierest mit dem finger/so wirft
duinnen ongewardas eslind istonrüße
vnwandu es einwenigvõ einand brids
est so istes schiephetdas selbignymvnd
reibsvnd meng es mit rosenwasservnd
schwenck es durch ein tiechlin hynon her
vndwas im tiechlin bleibt/reib abermit
rosen wasser/on schwencks aber in de ros
ſenwasser/das thün so oft vn dick biß nir
meinderiechlinbleibt/danlaßgesigevin
ders danwid so dzwasser daruongeseigt
istzügleicherweißwirt es bereitmitreis
benvnd flösen mit derosenwasseronein
tiechlin & Aber die armen ſo ſie nittroſeie
wafferhabenmiigent/ſienemenanstar
Boras das diegoldschmid braucheniedes
rosenwafferregenwaffer
achtlot
Dragagantum
Gummiarabicí
Zapis entales iedes sechs lat
Fischbeinwelchs diegoldschmidbuchen
Weißweirouch
Efelsmilch
1
Mastin iedes sechs lott
Rosenhonig anderhalb pfund
Canffervierlot
Bleyweißdas bereit ist..lot
Waszupuluern istdas puluervnd tun
dasineingroſſencucurbitodkolben vnd
Henckin audie son.vv. taginden hands
Lage/ds folmanallentagdreyosvicimal
vndereinans rieren/vidarnach folman
Ein gemeingutwaſſer
daeinmenscheinoffzügigrot angesicht
hat võ blererlingleich als wereinmenfas
offeziggenantgutta rosacea ſo mandas
antlitallentag ein malodzwey damitbe
streicheistvi ledes malvõimſelberlafa
truckenwerden das wassermach alſo
Nymmeyendowoff.xxiiii.lor
Bronwurg die wurgel auff.vi.lot
Menwelwurtzeldiewurzeln
Pfiffering dieschwameiedesoff. iiii.lot
1
Sunds kiirbe die wurzel
Siebliemlinvõ höckelkrut off.iii.lot
Sie stuckfölientalle frisch engrienvind
faffterseinvnvndereinandgestoffen vin
gedigiriert auffxliii.tagin eim rofmist
Nuiüi


--- Page 562 ---

Das.VII.Capitel.
ond darnachgedistlliertinbalneumarie
peralembicu/zumdritten maliedes mal
widvber diefeces gossen vndarnach ges
rechtfertigerandersonnen auff.xxx.tag
dan behaltenzumbuch
Einwasser für rot molen
des angesichts von Bigen/so mand33um
sag ein mal odzweyda mitwelchet/vnd
das widervonimfelberlasertruckewer
dendas mach also
Nymmagsor krutvõreinschem magsot
welches inlatingenantwirepapauernis
gerdeswassersnymzwölfflot
Meigendowsechs lot
Wildzitwanwurgeln.vi.lot
Linden blieget zwagutterhantfol
Siewurzelon blieget sollentfriſchſein/
vnwolgehackt vn vndereinand gemen
getvnd gedigirriertachttagineine roß
mist vnddangedistilliertperalembicum
inbalneu marie vnnd andie son gesetzer
zumminsten offdreissigtag
Ein anderwaſſerwelchs
mosenvnonreinefleckendes angesichtes
vertribtso man diangesichtzumrag ein
malod zwey damitwelcheron iedes mal
von im ſelberlast wid trucken werden
Nymweißgilgen wasser
Liennenblåmenwassereins andernnos
mengenantcaprifolin iedeszwölfflot
Aron wurzelsechs lot
Rettich wurzelnvierlot
Weißwurzwurzeldrey loc
Suben kropff;wuhant fol
Siewurzeln vidz krut sollentallefrisch
vnd grien fein/ vnd kleingehacktundge
ſtofſenvn gedigiriertinbalneummarie
zu
minsten offsweymalperalembicu.
Einwafer fürgelb flecke
des a gesichts soman das oftdamitwes
ſchetvindiedes malvon im selbs wider
laſſertruckenwerden
Tiymfarttenwaſſerwelches darinenstor
zwölfflor
Selten oumwaſſer sechs lor
Sas offerteil alsdierindvõ &menwel
wurzel alſo dz/das Holzin& mittenhers
außgerhon wirt offachtlot
Rettich wurge'n vierlot
Siewurzelnföllent all frisch sein onder
einandgehacktvngedigiriert in eineroß
mist offa trag/vn dangedistilliertper
alembicumbalniimariesidem;weiter
mal/vnddarnach gerechtfertigetan der
sonnenoff.xxx.tag
Einwasser vertreibetdie
bleterlin unddem antlit/on vnd denau
ge/nym neſelncleingestoffenvn inwein
gebeiftviertagunddan gedistilliertpa
alembicudaswassernymonrosewasser
Boley wassergleichvil/vnd netz ein riech
lindarinvindleges vberdiebletterlin ſie
vergont/Oder nymbonenblietwasservi
everclargleich vil vibren einwaſſerdars
vsvnd ſetzan die sonachttagthudann
darein einwenigcanfferond brauchs
Einwasserdas dagut ist fürdie riſemen
des antlig
ymgeis milchwasser
Weißgilgenwaſſer
Wildsitwan wurtzelwasser
Rebewasser d3 daruß trobft ledesipfüd
Weinsteingebranteinhalbpfund
Gaien aronwurzeln
Weißwurzelniedes vierlot
Stoßvnd einand vidigiriers.vili.tag
dan distilliers peralembicum
Ein edel wasserdamit die edelnfrawe
das antlitweißmachen so man didamie
weschen ist/zumtagzweyod drey malvi
iedesmalvõ im selberlaſſen truckewerde
Nymseblumendieweiß seint
Weiß doenblumedas ſeintbattenrosen
Holder bliet
Bonenblier
Vigolen
Weißbenedictekrut blietgeleichvilvnd
einans gediſtilliertper alembicu ondbes
haltz da in cimglaßwolverfchloffe/aber
ich müß dirſagedi diswasser nit alsozu
eimmalgebeantwerdemag/wan die vis
indenhundstage/desgleichen diebonen
goleseintzeitigim mergeon die seblűmé
blierich geschweig&hold blietvndands
vnddarus ift not ein iedesbefundzu dis
Fillierenvnd dangleich vilzuſamenges
thonvn nocheimalgediſtiliert peralem


--- Page 563 ---

Des drittenBuchs
CCXVII
Ein wasserdzdie überige
rotedes angesichtshyn nimptesſey fraw
odermandas machalso
Tymsulphur vini i
Thuris albi Mirra Camphore anzit
MachszupuluerthudarzuAqua rosas
rum einpfund
Vnddistillier das peralembicuda wesc
deinantlit mitzu nachtvndes morgens
vnd wesch darnach das antlit mitlautte
remwasser unddas ist bewert
Einaudwaferdasbeim
lichzuachtenistof 8lerLeonhardus de
berta baleadas verdilget wunderbarlich
diemoſenonflecken&wunden on weißer
diehaurond nimpthin pannesdas seint
flecken&hautvndie rungelnvi reußfels
lin &hautgenant lentigenes vndmacht
ein clarlautterangesicht
Nym terbentinzwey pfund
Vind distillierdarußeinwaſſerperalens
bicivndas oldas der terbentin gibtdas
thesund vnzüdewasserthü dise stuck
Nymmastiy electi.i.lot
Weiß weirouch.iii.quintin
Sragagantum einhalb quintin
Und misches videreinand mitdegenan
tenwaſſervi distillierdasmir eim cleine
senffrefeiirperalembici vn dzwasserbes
halein eimengeglaßalso gefigurierr.
Spicanardieinhalb lor
Cubebel ein halb quintin
Canapher. iii. quintin
Puluerdas alles subtil vi mischdas wo!
mitdemgenanteschmals vi nymquece
silberdreyquintin
Bnd feinfilbergefeielt einquintin
Vnd vermisch das mit de quecksilberon
thu esda in ein cucurbit des figur also ist
Und wandu den alembicumdarauffges
thon hastdes figur ist alfo
Sarnach so nymschweinenschmalsdas
durch eintüchgesigen ist einpfund
Weisseningber.ii.lot
Muscatnißin derzaldrey
ferlesenzymentrinden
Negelinglot
Einforbium ledes ein halb quintin
Sandistill eres mit eine gemachen felie
fastlangsam vin ſenſftimanfang vizu
leest gib im ein starck feiron behaltdan
w3du gedistilliert hast. Sarnach so nym
des wassers von deterbentin de du darud
gedistilliert hasta pfund vnd diskwassers
ein pfiindvii vermisch die zwey wolmitt
einand on behaltz in eine beflossen glas
onwan ein frawdißwasserbrauchewil
so solsiezu deerste d; angesicht wol erwes
sehenmiteinegesoren kergenwaTer vi
darnach de angesichtwoltruckeon foles
dan mitdisewasserwesben vn einstund
Datufftruckelaffenwerdesowirt syweiß


--- Page 564 ---

Das.VII.Capitel.
Einanderwaſſer ausz der
lerdes vorgenanten lerers/das vertreibt
die riredes angesichts formicasgenant
vnnddie roren bletterlin imantligman
vndfrawen
Nymlebendigen schwebel.ii.lot
Weissenweirouch
Mirren iedes einhalb lot
Camffer ein quintin
Puluer iedes fur sich selbs darnach vers
misches miteinand vnd thudarzuzwey
pfund rofen wasser/vñ distillieres daper
alembicumitſenfftefeur/vnd da mit sol
mandes abens d3 angesicht weschen/vn
ammorge miteinschlechtenbin wasser
Einanderwafferdasda
weiſet/nymtalgon incorporzierin offeine
reibstein mit gedistilliertewaſſervõ eyer
clarperalembicuvimaches inderdick
wie ein sofß vn thu esdarnachin ein ſaus
berbaungkachel an einfichtſtatgestelt
eintagon nachtlang/darnach distillier
daswaſſerperalembicu miteinecleinen
feiironallenrauch/onwas daraußgedi
ſtilliert wirt behalte ineimglesengeschir
dz ist auds vs Sler des vorgenatenlerers
Einanderwasservsseinerlere vnd mas
chetein weisse farb
Nyn rotenhonigzwcy lot
Gummiarabicum vier lot
Mischdaszuſamen vn distilliers per als
embicumiteinegemachen feiirDas erst
wa ſerdasdaruongetistgutdas antlitz
weißzumache/das andonmitdédritten
machet weißgeelharso mandas offt da
mirweſchen ist.
win ander wasserdasdie
linckzeichen vi masen 8wundevertreibt
vnd machet weiß das angesicht/vnd ist
ofß derlere des vorgemelten lerers
Nym aluminis de rochegepuluertof.vi.
od.viii.lot on incorperiersoffeimharte
reibstein mit eyer clar waſſer d3 per alem
bicugedistilliertist/on maches weichwie
ein dynsalb darnachthu es gangmitein
and in ein alembick vi diſtillier es/vñ dz
darußfleißt de behaltin eimglas di wol
mitwachs vermacht ist undbrauchs
wiewol ich nitweiter ald
hie leren solt:/von denwassernwelchgedis
ſtilliert seint /so wilich doch etwas weittes
rergonmiterlaubig&weisen vnwilsch
reibenvngentű citrini welchvast invſu
oninübungistzüallemlaſterdes anges
ſichteswanvigentűcitrinűden nomen
entpfachtvondeapffel genant citrinod
einindenapfeldarinſiegeſottenwirtma
hetschon angesicht brichtlentiginesals
die riſemen/onwanmans an&sonnean
schmiert vertreibt es fisteln im angesicht
&gesaligenen fleugma onvertreibtallent
halbediewunde mosen/of die linctzeiche
&wunden vndsubtilliertonvertreibtdie
rite& augen.Undiucken on bleichtheri
sipilt so man sie damit salbet
tymbozaszweyquintin
Campher einquintin
Weißcorallen einlot
Autaledas ist porceletemarineoniſtein
stuckvonden ostracoruvi dentalisvnd
das ſeintzeneins fische
Nitridas istfaluitry iedes. iii.quintin
Sagagantialbivmblicimarini
Cristalli ledes dreyquintin
Amenti.ii.lot
Bleyweiß.vii.lot
Undsolalsogemacherwerde/zerstoßden
dragagantuvind vmblici mariniin cim
moiſelſteinmiteinand miteimkolbedar
nachsolimſelbemoiſelſteingeſtoſſenwer
dendisenachgescheibestuckledes insund
heit/vnd durch ein subtiltüchgebeittelt
iung frischschweineschmals.i.pfund bis
cken vnslitoderschifflinvnslit einpfunt
ond huener schmalszwey lot
Undhenckein kesselvolwasservberdas
feiir also d; die kachelmit deschmals im
wasserzergangvon &hitzdes wassers/so
thu danbald d3puluergang darinvsge
nomédencanffervndden bozason dat
thusin eineodzwenzittern spffel onsets
offkollebißdz es füdt/on wad; anfacht
zu sieden sothues aberineinzitrin apffel
vind riers sterz mit einerhülgen ſpattel
dan so thu den canffer ond boras darein
vndwan es gestotso thuesgehalten
Das.Vill.capiteldich wy


--- Page 565 ---

Des drittenBüchs
CCXVIII
senvndlerenist/welchwaſſergitvndge
rechtzuallemlasterdes mandesvndder
kelenseint
In gemein gutwaz
ſerdasdagått ist/so ein menic
e das essenindemand hat/also o
ein menschlicherindemüd hatt
das maneintiechlin in demwassernetzer
vi den mud damit wescherzum tagzwey
mal of diet alſo lang biß er heilwirt
Nymagrimonienwaffer
Gamanderwasser
Gildengunzelwasserderren deeyerwas
fernymgleichvil vinder einandgemischt
das Heiler wolsunderlicheso maneslang
im mund halten ist
Cin ander wasserdasbes
seristfürdasessen indemmund
Nymbeinhülsenloubwaffer
Sartrigeln loubwaſſer
Agrimonien wasser/iedeszwölfflot
Bunnellen waffer
Gildengunzelwaſſer
klapperrosenwasser/iedes acht lot
Ertberwaffer
Gamander wasser/iedes.vi.lot
Sas alles vnder einantgemischtvngel
brauchtwiedasobgenantwasserbißder
mensch heil wirt
Sufoltabermerckédas Hartrigelin loub
vndbean Bölgenloub nitein dingſy/als
etlicheinfaltig menschenmeinen sunder
bein Költze loubistwieweidenosingrien
aberHartrigelnloubharbletterbreit krus
fevn rundgar nahegleichdeerlinboum
Einwasser loeammensch
enwee istundfratoderrouch im halfof
Inderkellenist
Nymgrien nusschelfelnwasser.xxiiii.lot
Mulber wasser
Bromberwasser/iedes.vii.lot
Sirgungwasser
Rozmrosenwasser
Agrimonien wasser/iedes sechs los
Julep violarum vierlot
Syamozonvierlot
Species dyadragagantumein lot
Gummiarabici
Psilitedes einhalb lot
Sassolman digirrierenineim rofmist
off.viiii.tagvidarnach distilliereinbal
neu marieper alembicidas distillieren
ser solmanieoffeinhalb lorimhalsgue
gelnbißdermenschgeniſetit
Warum vndwarzugutist Julep vio'as
suharnach dirgeoffenbart erclert viiges
zeigtfindestuimregister
Einwasser dasda gut ift
fürklein bletterlinin demund somaſein
allemalieeinwenig in demmundHalten
ist/ videnmundedamitwelchen soldas
wasserwerd alsogemacht
Nymbreitwegerichwaffer
Nussefelfelt wasseriedes.yit.lot
lobſteckelwasser vierlot
Brunnellenwaffervierlot
Sierinden vonderwurzeln darsisahan
iiii. lotdas ist surouch wurzelncleinzers
schnitten dieweilsiegrienist/vndvnder
einandergedigiriertvn geputrificiert in
eimroß mistvf.viiii.tagon dangedistil
liertperalembicuinbalniummarie/daz
zümdrittemalgeschehen/iedes mal über
diefecesgegoffen
Ein wasser für denkrebs
andeinmandsoman ein tüchlindariñen
netzenist/vnd of den Erebslegen istzum
tagzwey mal.
tym daswasservonde loub vi bletter
vonvnserfroweliengenant caprifolium
breitwegerich wasseriedes.vi.lot
Hoggenadwasservier lot
lobsteckelwaſſer
Rosenmarinenwasseriedes. ii. lot
Undereinandergemischetvnd gebucht
wievorgescheiben stor
Ein wasser firschzunde an den leffzédes
mundssoma einbaumwoldarinnegen
ist vnd offdieschandenlegt
Nympapelnwasser
Blaw vigolen frut waſſeriedes.vil.los
Walwurzwasser.vi.lot
Sragagantumsweylot
Semenportulacaist burzelnfotalot
Zuckerpenidie. iii.lot


--- Page 566 ---

Das.VIII.Capitel.
das solmandigirierein eiim roß mist off
xiiii.tag darnach distillieres peralembis
cuminbalneummarie/vn fets es.eltag
indiesonnen
Ein wasser da eimémens
ſchediezungganzschwarzist/ von übe
riger higen/vnd im dermand inwennig
gang verbrantistvongroſſerdiirre
Tymburzelnwaſſer
vigelenfrutwasser
Ron rosen wasser/iedes zwölff lot
Bunnellenwaſſer
Gildengungelwasser/iedes sechs lot
KittenFernnen.iij.lot
Pfilium anderhalb lot
Saswerdgedigiriertundgeputrificiert
viiii.tagineim roß mist/vnd darnachge
distilliertinventre equino odin balneus
marie,zumzweiten oder dritten mal&
Ein waſſer da ein mensch
vilspeichelt in dem mund hatod vnreys
nigkeit von&fleugmatischen feichtigkeit
dasim & mund sterz fol feuchtigkeit ist so
manſein trinckeist/morgens on abens
iedes maloffswey lot
Tymbathonigen wasser.yii.lot
Agleiwasser
Schelwurzwaffer/iedes.ix.lot
Sillenwassersechs lot
1
Species dragalangazwey lot
negabrielis.i.lot
Speciesaramaticurofarum descriptios
Sas folmanondereinander digirieren
viili.tagineim roß mist on darnachdisti
lierenperalembicuinbalneummarievin
darnach gehaltenzumbruch
Was virtutes vnd kraffthaben ists
Species dyagalangahon ichdirgeoffen
bartvnd erclertdas findestuim register
Ein wasser dazda
da fastgut
istfür allenschmerzevndrüße vijchers
pfe derkellenvon innen
Tymmülberwasser.vii.lot
Rosenwasser
Vigolen frutwasser-/iedes sechs lot
Syamozon
Robdenucibus/iedes zwey lot
1
Syadragagantűfrigidiin tabalis.i.lot
Gumiarabicum einlot
Sas werdgediſtilliertperalembicumin
balneumarie/zumzweite mal/iedes mal
wider überdiefeces gegossen
Ein waller für ſquinatia
das ist eingeſchwer in der Eellen/soman
das bruchen vnd nieſſen ist/ mitgurgeln
imhalfe.
lymabbis waſſer
Scabioffenwasser
Bethonienwasser/iedes swölfflot
Rob de nucibus
Rob moziũ dz istdiamozon iedes. iiii.lot
Albumgrecumzwey lot
Sas werd ondereinandgedistilliertper
alembicum inbalneomarie/vndbehalt
eszumbach
Was virtutesvnd krafft haben istRob
demucibus wil ich hie erklere vi offébaré
Rob de nucibus eins andernnomégel
nant wirt/dya nucibus cũmelle/den nos
men entpfachtvondemſafft&gemeinen
baumnusvonden es gemachtwirt/ond
ist fastgutzuallem laster derkelleninwes
nig/also so einmenschſquinantia als ein
geschwerin& kellenhattofdas blatvula
genantoderdassepflen epiglotegenant.
Was virtutes on kraffthattrob mos
rumhon ich dirgeoffenbaret findest du
imRegister.
Ein water furdz zepflin
imhalf/vnddaeimdas blarzulangvnd
großod geblägerodergeschwollenist
lyn mülberwaſſer
Bromberwasser/iedes.yit.lot
Liebstöckelwasser
Singzungwasser
Wilderscharlen wasser/iedes achtlot
Sya mozon vier lor
SyaIsopiisecundum nicolai
Syapraſſiſtſecundu nicolai iedes.ii.lot
Sas folalles gediſtilliert werdéperalem
bicuinbalneo marievnd darnachgehals
tenzumbruchac
Was tugenton trafft haben ift dyayor
pii/wilich hieoffenbarenvnd ertleren
SyaJſopithattden nomen von defrut


--- Page 567 ---

Des drittenbuchs.
CCXIX
Isop/welicherdarynkumpt /vnistgüt
zudemFranckenHoubtvon kelte/vnzu
eimkaltenmagenonderkaltebrust/vn
fürdenkaltehusten/ontrücknetde blat
vn reinigtdiebrustviden athem/ vnd
dievidrug versteltes vnmacht eingut
touwug/vnd istgutdenedieda bluton
eyterspyen.Vn ist vßderlerAnti.Nic.
Was virtutes ond crafft
haben istSyapraſſitwilichdirfie offe
barenvndzeigen.
offdas keinschadedarus entspring.On
darumb so ist not dem wirckerd3 er es be
seheeedas er sichunderſtotzu volbringe
diecur-S3wasser würtalsogemacht.
NimSalgemme.
Salpeter iedes einhalbpfunt
Vitriolum einpfunt
Dervitrioliſolgecalceniertwerde/vñ
ſollentdie stickonder einans gepuluert
und gethon werdein ein cucurbit der da
wolblutiert sy off.iii.zwerchfinger dick
alsimbich de artedistil.desimp.Vnd
folineinfryenwindoffengesetztwerdent
gestaltistalso.
yaprasiumſeine Seffoamond
nameempfachtvondem
Prassium/weliches do ist
Ando:n/odergoz vergess
sen/dzdaryn gat dandas
bewertvndgåtist den liés
tendieein kalte brusthaben/vnndaller
meist fürdenschnuppen/vn zu derkelte
des hirns/vñ fiirden fluß der ougen/zü
demgomenon hertz adern/ vndfüralle
flüß diedazufliessendeplatvisepfflin/
der Eelen/vñ für allehoubt flüßvon tels
re.Und istvs derlerdes Anti.Nicolai.
Ein ander wasser fürſqui
nantia/ds ist eingeschwer der kelen/welt
chesgar förglichist/d;waſſer ſolmanin
derkelengurgelé zweioder drii malmit
Schwartz scabiosawaſſer/das istabis
wasser.Man soldemmenschevor lossen
anbeidenarmen diemedian/vñтад
eingargarismus of Syamort einlof
felvol/vnd.iii.löffelvoldeswaſſers/on
thi dz.iii.mal/vnzumvierdemiteſſich.
D3.IX. capitel dich leren
wirtdie wasserdistillieren/welche wass
fer weißzen machen/vnd fürallewetage
derzen/vñ was die machthert ston.
e
In wasserdz in eis
nerstand diezenweißmacht
wieein helffen beinenzan/so
ferrdas dermensch /oder der
esbittchenwildarmitomb wiff zugon,
vnddas mitgroſſemflysvnd ernst this
Ungediſtilliertals aqua fort/als dert
goltschmidenvi denalchimistenodars
ristenwolbekant ist. Vn werd behalten
vastwolverstopfft/vndwanman eine
diezenweiß machen wil so werd ein fier
eckechthölzlinschelgeschnitte/in dicke
vilegeeinergemeineschreib federn/vn
darnachdezanfleisch der selbenzenwerd
bestrichemitzerlassenebutter/vndouch
dieleffitzen/vñde vorgenat föltzlin das
schel ortgetunckt in dzwasser/sooffein
nuß schalvolin ein engogleſelingethon
wirt/mitdem selbigegenezen endwers
dendiezengeribeoffonab biß sieweiß
werdeals ein helffen bein.Doch såalle


--- Page 568 ---

Dis.IX.Capitel
1
zeiten folmanschonendes zanfletschdas
manes nirberur mit demHölzlin / vnd
allemaldehölzlin bloßlichda formean
Fichtgemacht offdi esnit trieffvnd al
leindiezenberiirso werdesie schonnach
deinegefalle. Man magouchwolzuzei
tendaswasseralso bereité.
Mansolnemedeßwassers ein halb lot.
Rosenwasser einhalb lot.
Undeinand gemist võ gebracht in vors
gemeltermassen.Abersiewerde nitalso
Iconelweiß als von dem vorigen sund
es istmiterzu brauchédandas vorgenar
wasserwieesanimselberist.
Ein ander waſſerdas die
ſchwarzenvngelensenweiß macht als
einhelffenbein.
SonimSalpeter viii.lot
Rohen alun.ii.lot
Salarmoniacueinlot
Sas sol mandistillierein eist cleisten kol
benwolverlutiertper Membicuwie ein
aquafort/da mit machdiesenweiß/wie
ichobengemelthab.
Es werdeouch offtpulser gemacht
darmitmandiezen weiß macht vn weiß
behelt/ſomaneinweiß tuchlinvmbden
seigfingerderrechtehantbindeist/ vnd
dan deticklin an de fingernetzt in star
ckem efsich/vn dandunckrindispuluer
desdo ligenisteinwenigoffeimbapyr
vn dan diezen damitgeribe/vn aberge
neztvigeribe so langbiß sieweißwer/
den.Das magman thunein monatein
mal oderzwei.Diuch sowürtdermundt
diezen/vñ der athemwoldarnon rieche
Und diß puluerwürtalso gemacht.
Su foltnemenweißkifling stein /vnd
machdiegluendig.ii.oder.fit.mal/vnd
laßledes malvonimselber kaltwerden,
vnd reib dz nit vffdz reinst/Von depul
nernimoffeinlor.
Venedigschspießglasottechgrobgepul.
Pymsdarmitman dipirgamenbrereit,
ouchgrobgepuluert
iedesflot
Weiß Coralliouchgrob gepuluert.
Yreos iftviolwurtzel,diemanyon Der
nedigbringe
ledes einquint.
GutenAlexandrischenbiſem dziigerste
körner schwer.
Osdisendingewerd eingrob puluerges
macht/nit offdas allersubtilestgepulne
ret/in einwol
ſchloſſegleſelinmitwaß
verstopfftvndgehalten/vnd gebraucher
inobgemeltermassen. Es magouch zu
zeitemitrosenwasseranstat des effichs
gebracht werden/aber nit als schnelwers
ben sie weißals mitde effichs/aber liebs
licherin derbruchug.
Ein edelwasserdas Gut
ist fürvsfallungderzendie dowagent/
vnd leis stond/vidas fleisch läck vnnd
weichdarumworden ist soman dslang
in dem mund haltet/s0zicht es die
flussigen füchtigkeit anſichvnwiirtdas
fleischwiderhertstonwievor.Sas wasa
ſerſolalsogemachtwerden.
Nimrotrosengedert
GranatöpffelbliitgenatBalaustie
Sierinden von eimholygenatPors/ed
nesandernamecortexTamarisci/iedes
einhalb lot.
Accatia ist schlehenſafftgedert
piretrum.
Mastig
ledes ein quintlin.
Gemeineralun einlot
vnzeitigſchlehenwassergedistilliert.
Wildbirenwassergedistilliers die noch
nitzeitigseint.
leſpelenwasserdienitgarzeitigseint.
Onzeitigkittewassergedistilliert/tedes
offachelor.
Waszestoffeistwerdgestofteoffdsgro
best vnd nit offdas reinst/vnddie wast
serdarvbergegossen/in einCucurbitge
thon/vñ einblinderhelmgaruffgesent
vndangeputrificiert inbalneo Marie
vff.xiiii.tag/vnd gedistilliert per alems
biciinventre equino/vnd das geschehe
zumdritten mal.Ob man aberin Farges
zeitdeswassers nithabe mocht oder deu
mensch so armwer/sowerdgenomenas
statdeswassers soschwer agroßvonsul
ren triibelen oderden ruhstenrotewein
denduhagenmagest.
Einwasserso ein menſch
1


--- Page 569 ---

Des drittenbucha.
CCXX
weragenharandem
demzanfleisch vonobes
rigerkalter füchtigkeitvnd fuligkeitdes
zanfleisches/vilscherdarin haben ist.
Nimlauendelwasser.
Salbeyenwasser.
Verbenawasser iedes offviii.lot
Lienenen wasser/einsandernnamege
nant Caprifoliu.vii.lot.
Das.x.capitel inwelich
emichdir offenbaren wil die.waſſer/wes
liche dienenſeintzu derſtim/lufferden
vnd irenanhangenden teilen.
In wasser do ein
menschseinfprochverloan/
oderimgelege istvondem
parlis/vonschwacheit/od
omacht/võblodigkeit/fwe,
re/oder onbeweglicheitderzunge ſomã
ds wassertrincken ist morgens onabets
ledes mal vff.iii.lot/vñ in dem mundie
einweniggehalte.
Nimlauenderwaſſer
Salbeyenwasser
iedes.vii.lot
peonienwasser
Rosenmarinenwasser ledes.ix.lot
Mellissenwasserviii.lot
Mey bliemlinwaſſer.
Weißigilgenwasser.
Wermutwasser iedesvi.lot.
Sise waſſer alle onder einansgemischer
vndgebucht in vozgemeltermassen.
Ein waſſer welichesda
litert die stim /vnd benimpt dieheiser
ondstreibt alleapostemevngeschwere
inwenigdes leibs anallenenden.On ist
fder lereReimundide Lulli+
Nimysop blatterispfunt
Alantwurzeln cleingeschnitteni pfunt
Frischgrienlackrigen
Figen
Bertrniblen
Sacteln fleisch ledes ein halb pfunt
Srosdas allesvndereinandervrmisch
wolvnd thin darzu
Walmaſyer off.xii.lor
2
Und digirierdas offachetag
tagineimrofs
mist/vnd dan distillieresper Alembicu
inventre equino zudemdrittenmal/vi
iedes maloffachttaggedigeriertvnges
distilliertwie ichvorgesprochéhab.Vi
danin einemglaßgehaltewolverstopfft
bißdasmanes bauchen wil.Undso ma
deswassers noturfftig ist sowerd synal
lemorgengetrückenoffdryloffelfol bis
dermenschgesuntwürt.
Ein andergut vnd ge
rechtwasser das die stim helvnd lauter
vnd clar macht/vnd ouch fürdie heisers
keit so man des morgensynd des abéts
iedes mal vff.iii.lottrincket/biß das der
menschgesuntwirt.
Nim fenchelwasseryli.lot
Yſopwasser pii.lot
Criſtianen wurzelwaſſer
Violen trutwasser
iedesvi.lot.
Syayrisſcom Nicolauin tobulis,
Syapenideonſcom Nico.iedesvi.lot.
Lohocsani expertuscom Mesite.
Syrupus de Juiube sedm Mesueledes
vff.iii.lot.
Sieinnern rinden vondem holtz ie lens
gerielieber/zulatingenantarbo: dulcis
dieda frisch vndgrien ist/cleingehackt
offzwoguterhantfol/das werd alleszu
samengethoninein Cucurbit/vnd ein
blindenHelmdaruffgesetztundwol vers
macht/vi dry taggedigetiertinbalneo
Marie/vnd darnach den blinden helm
darvongethon/vnd ein andern Alems
bicumiteinerlangenrören daruffgesetzt
vnd gediſtilliertin balneo Marie/zum
minsten offzwei mal/vnd iedesmal wit
derumb vberdie feces gegossen/ vñdan
gehaltenzudembratach.
Wasvirtutes vnd krafft haben ist
Syayris ſcomNicola.finstuimRegi.
Wasvirautesond crafft
haben ist Sya penidion/wil ichdir hie
offenbarenondercleren.
Do li
:
.


--- Page 570 ---

Dis.IX.Capitel
yaPenideonge
nantwirenachdemzuck
erpenidli der daryn kupt
merdan ein ander stück
Vndistgut fürallegebre
sten derlunge/vnd istgut
den keichendevnd hüstendemensche/vn
für Heiserkeit derstimvon durzigkeit die
bringtes volkomelichenwiderumb.Vn
ist vastin buchvininvbung/vnwirt
vberalbereit funden.Und istvß derlere
des AntidotariiNicolai.
as virtutes ond crafft
Kabenseintlolehocfantexpertiscomme
fine/vnd Syrupi deJujube ſcomMes.
wilich dir hieoffenbareond erclerene
ι Qhocſaniexperti
istgesproché als einweicheon
Schleimigezeheargeney/etwas
Herterdan einSyrup/vnd doch nitals
Herrals ein Electuariu/wellchemedicin
manleckendebruchen onniessenist/off
das ſielangwirisimhalfbleibe/vnab
tygen möge durch etlichespeichelot/vn
durch dierozgenant nerui/zudem laſter
derbrust eigenschafft.Sarummagma
wol ſprechen lohocistein argeny/od ein
weich Electuaritzu derbust /vnd dar
umb lohocfant expertuist einheilsame
erfarideargenyzu derbust/welcheda
nütz ondgutistfürdenhusten vnd die
Heiserkeit der ſtim/welche dalumptvõ
Faltergrober fleugma diesich halt und
sameltby derbrust vnd derlungen.Vn
ist vastin bruch vnd vbung/als Cristos
ondwürtvberal bereit funde/wanwar
amb sie hatnügbarkeit fürnemlichfiir
denalten als denlangwerenden hüstens
ond besunder fiirdie heiserkeit der stim
diedatumpe vongroberseherfleugma/
als schleimigefichtigkeitder brust/die
behalten seint inderbruft oderin den ro
ren/wanwarum sieist mertrafftzuteile
vnd subtyl machenwanlohocde squilla.
Seiugab istoffeinmalein lot.Vn ist
ferus de home. fuper Antido.Def.
4
ofder ler des Antidotari Wesite.
Syrupus deJuiube bat
dennamevon einerrote frucht/garnah
gleichden rotenwelschen kirschendie ein
langensteinininenhaben/wa mandie
boum schüttelt das sie on stil herab falle
Sochso seintsiegrösservnd seintgleich
denbitten/welicheouchkommenindi
senSyrup / wellchervast guevnd niis
istfür die heiserkeit der stym/fürden alte
husten/vndden schmerzen der linckest
fytenPleuriſisgenant/ dz ist so einmen
sch ein steckemitder baust suchthat vi
fürdas abnemedes leibs Ethicagenat
und diedo geschweran derlungenhabe
Sarumb spricht Cristoferns dehone.su
perAntido.Mesue.SiferSyrup gnügs
faminbruchit ondbereitfundeonder
demnamenSyrupus deJuiube/vnnd
nitJuleb deJuiube/vñ alsowiirt erbe
reitfundeund nit anders/darumb ister
gütfür die heiſerkeit der stim/vnd füde
Rusten derdo kumpt yon durrigkeit vn
scherpffedes roisderlungenund kelen
Ist ouchgutden colerischen apostemen
und alletranckheitederbrustvon Higen
onddittre/genomenineiner zimlichen
gab/das ist offeinmalizoderiiquintin
mitizoderiilotwasservonCapillis vet
neris/vnd hatgleichförmigkeit mitdem
Syrup violaru/den Mesue vnd Nicot
latus nitsetge/vnnoch vil stercker/nems
lichin geschicklichkeit derbrust.Sochso
hangerer an etlicherwerme/darumbist
ein onderscheitzwischenSyrup violaru
Nicolai/vndSyrup violariſcomMe
sue.OndistofderlerdesAntido.De
Einwasher do ein meſch
vast keichet/vnddenathenschwerliche
ansichstichtgenant Asma/so mandas
morgens vndabents brauchen ist/iedes
maloffdilot.
Nimysop wasser.
Camillenblūmenwaſſeriedes.vii.lon
Nebtenwaſſer .
Alantwurtzelwaſſeriedes viit,lot.
Schoßwarswasser
+
1


--- Page 571 ---

Desdrittenbuchs.
CCXXI
Melliffenwasser ledesvi.lot
Syaprassiumin tabulis vi.lot
SyaCameronin tabulis.iii.lot
Syrupusdecalamento.iii.lot
Syrupus deysopo.li.lot
Syrupus de liquiritia ein lot.
Saswerdalles ondereinandergedige
riert in balneo Marie/vnd darnachges
distilliertperalembicuSißwasserwerd
gebraucht invorgemeltermasser.
Aber
vastnig vndgåtistdas manbichzu
derwochen ein mal.ii.teilvon eimquit
lin pilluledeAgarico/oderz quintlin ſo
manwil schlaffengon.
Was virtutes vindkraffthaben ist
Sya prassit/hab ichvorgeoffenbarr.
as virtutes vndkrafft
Haben istSyaCameron/Syrupusde
calameto/vnSerupus deysopo wilich
dir hie nach zeigenon ercleren.
vaCameron ist
gesprochéein confect das
denmenschen vonderod
zumleben firet/vndist
sunderlichgut den keich
enden huskendevnd ſchwint sichtigen
vn füralle Franckheitdesmagens/vn
dötetdieſpilwiirm/es macht den mésch
en servnkeusch.Johanes deiſctoAman.
dospricht in dergloß ſuperAnti. Nicol.
das es ouch vastgut sy widerarteticaon
thisicis/vnfür alleviitowigdes magis
Es iſtonchgutfuralle schwachkeit der
lende/vnddarzugutistSyarodonJus.
lii.Ond ist vß derlerdesAntido. Nico.
yrupus deCala
mentoden namenhatvon
dekrutgenat Tebt.Aber
manicherleigeschlechtder
calamitasyomkurgerig
willehieonderwegegelass
sen.Ses beschreibung in zwogestaltfuus
den weren in Anti. Mesue,Aber die erst
ist in bruchvndieandnit. Sieerst ist
gut in&hertigkeitvigrobheit des miles
etliche doctores wellent dz
wermet denmage/leber/vnddas milg/
andere innrrlicheglid/vn offnet die ver
ſtopffungininine/macht ſubtyldiegro
benmatery/vñ bereitsiezudemvswer
fen/istgården keichende/vn fiir den al
ten hüsten.Vn ist vß der lerAnti. Mes
yrupus deyfopo de
↑
dennamenempfachtvon dem
krut ysopo/welicher Syrup ser
inbuchist/vnwürt vberalbereit funde
on iſtgroſſer krafft vndtugent / Als da
ſpricht Cristo.de hone.fuperAnti. Mes.
ſo iſt ergrössererkrafft danSvrupde lis
quiritia inwetagéderbrust vi derlunge
ist leicht machediespeichel /vn ist fürne
lichgutden keichende/vnd fiir den alten
hüsten vnd wetage derbruftvon kalter
matery.Und ist vsdem Anti. Mesue.
Virtutes vnd krafftvondeSyrup
liquiriciehab ichgnügsamgeoffenbart.
Ein anderwasser das da
gutistden keichendevnd engbrustigen
menschenvonhitze/so man des wassers
nutzer morgeßvnd abents /iedes mal.ii.
oder.iii.lor.
Blowviolen krutwasser.
Pappellenbletterwasser
ledes vi.lot.
Burtzelenwasser.
Burretschwasser ledes.iiii.lot.
Sierindenvon ielengerieliebermitde
krutodstengeleinhatfolcleingeschnitte
Sya papauer.iii.lot
Syrpus violari.ii.lot.
Sas soltagundnacht gedigeriertwers
deninbalneomarie/vn dan gedistillierr
inbalneo marie.ii.mal/vndangeniitzt
vngebuchtin vorgemeltermassen.
Was virtutesond crafft
haben ist Syapapauer wilichhieercles
ten/vnd hernachvon dēļfyrisp violari.
apa pauer würtge
nantdepapauere albo/vonweis
semmagsomender daryn kupt/
beschreibungmanigfaltig fundeist/
alsSya Codion /weliches geheiffen ist
d
Ses
:
Do it


--- Page 572 ---

Das.XI.Capitel
vonpapauere nigrodarnachde diehoub
terdes schwarzenmagsomédaryn kom
men.Aberdiebeschreibung diemabrucht
ist ofder ler Mesueonddem nameJe
cur/vndleret es machenin manicherley
maf.Wan es wirt etwangemachtſim
plex/etwan compoſitu/etwa mit honig/
etwan mitzucker/vndetwan mitrob.ac.
Jedoch wiirtes gesetztonderdemname
Lohoc depapauere vn istSyapapauer
Und ist ossderlere Mesue/vnd vast in
bruch/vnd würt vberalbereitfunde/vn
istgutzu demhitzigen starcken Büsten/
vnraheitderbrust/vnd machetdin die
grovezehespuwet/weichetvitowerdie
grobe matery/vnd istgüt für das hizig
Feberundschinertzen derbrust vnd ripp
geschwerpleurisisgenat/Vnweiter vi
merer/als do spricht Cristof.de Hone.fu.
Antido. Mesue/so ist esgrossernusbar
Eeitinwarmematerieonsubtylernafs
pfüsel/nemlichgeſalgevisharpfferdie
da fliessenvondemhoubtzu der gurges
lenvndzuderlange.Undfürkometod
streibt scherpffikeit der rozendes luffts/
onistvastgutfürden trucken vnd diir
renvõdenvorgenantevisache/darum
es ſenſftigetdieselbigenteil/welchedie
materygrob machen/vnd vbitire fluß
inderbrust.Es bewegtochden schlaff
võdemdiekrafftgestercktwirt/vnvers
bütdas offstygenderscharpen dünſt zu
demhoubt.
Das.XI.Capiteldißan
derbüchs dichlerevnd vndweiſenwiirt
es magens/on
von allenzufellendes magens/vnd mit
welchenwassernimzuhelffen ist.
Ist ein wider
barlich/niglich vndgut
wasserzitdemmagen/zu
sterckenvi treffrigendie
towungdes magens/vnd
offzuerweckenden apetit
vnd begirdder spyssune
men/zueffen/vndzu behalten/Soma
deswassers ammorgen.ii.ſtund nemen
vud nügen istvordemimbis offeinlot
Seredlenmingenwasseriz lot.
Wermitwassereinhalb lot.
Vnd nachdemnachtmalfol mannich
einhalb lotCyminata Mexandri ſo iſt
esvastgutzusterckenundbehalte/vnd
wider bringedie towig. Es istouchgüt
fürwindbleyungdes magens/S3 wast
ſerſolalsogemacht werden.
imderedlenkrus mingwaſſer ilib.
Wermitwasser &pfunt
Bethonienwasser
viii.lot
Alantwurzelwaſſer.
Centaureawasser
tedes.iiii.lot
Unddaryngethon disespecies.
SpeciesSyagalange einlot
Aromaticudescri.Gabrielis ſcom Bef.
Stomatici cofortatiuusedmNicolau/
iedes einhalb lot.
CalamiAromatici
einlet
Zimet rören einhalblot.
Zitwan.
Tegelin
jedes einquintlin
Sasgelfellinoderinnerteilvon dehie
nermagen/bereit.by.yy.anderzal
Siſeſtückwerdenallefubtyl gepuluert
viindiewassergethon/vnd.iii.tag ges
putrificiert/vnd gedistilliert inbalneo
Mariemitſenſfrem fiuer/alſo ſomazalt
einf/zwei/di /dasdan erstein tropffers
fall.Oniwandsvsgedistillieret ist/so
werddaswasserwider vberdie fecesges
goffen/vnnd aber.iii.rag geputrificiert
wievor/Unddas ſolzumdrittemalges
schehen/vnddan ein monat andiesong
nengesetzt.Dan michtouchwol.y.gr
ſtenkörnerschwerbiſem in ein
linknüpffen/vndaryn hencken alleweil
das wasserwert. Wanmagouch wol
deswassers mischeneinlot vnder. ii.lot
deydavin netzen/vnd daruffzettelenein
ſeiderich
guts weins/vnd ein schnittenbrots oder
die
gutemagwurtz indergröffe einerwels
schennusoffiedeschnittibiots /vn
esseneinstundvorimbis.Defgleichen
magmanouchwoldenmagevBwendig
damitsalbe/also das mannen deswast
serszwetlot.


--- Page 573 ---

Desdrittenbuche.
CCXXII
Wingenſaffe einlot
Mastiygepuliert einquint.
Undereinansgemischt/vnd sich damit
gefalbetmorgensvndabents.
Was virtutes undkrafft haben ist
Syagalanga/vn Côfectio Cinamomi/
hab ichdirobengeoffenbart in de Aqua
vite/inwelchemaqua vite die gloſierer
vberein iedesRecptschreiben.
Iminata Aletan
dina/istgesprochen einzus
samevermischugvondem
Cimin/als déffeffer/kim
mel/welschen Eiimel od lin
senkimelvõdemlererder
eszuſamengesetzthat.Ses tugentvnd
Erafft ist stercken/trefftige/erwerme/vn
Szerendievlegenebösematerydes mas
genß/des gleichen fürwind bleyungdes
magens.Duchzubehalte viwiderumb
offzuerwecken dieverloineapetitzune
men diespyf/on behaltedietoitwange
des magens/Saramsiein manicherley
formundweißgeschribefundewiirt/on
nitby alledoctoresviapoteckerngleich
fundeviinvbanggehaltenwirt.Sar
vimb so willich dirdie selbig beschreibug
Hie offenbare/welichediebest vindin als
lenift/wan diebestallesytzu erwele/on
die anderzu vermiden ist.Undwiet als
Togemacht
ReCinamomi
Zingiberis albi anziets.
Balanga.
Garioffili
Folii
Nucis Muscate
Xiloaloes
Añzi.
Macis.
Macropiperis.
Granaparadisi
Cardamomi
Cubebe
Cimini
Añ.3.3.
Muscigranavi.
Zuccari fini
lib.liii.erf.
AquaAbsinthiivel Menteq8 sufficit.
Bieusfolmangieſſen inrotuleinge
wichtkinlot.
Aromatici rosatu descans
ptioneGabrielis was virtutes vi krafft
es habéist/vnd warum es in diswaſſer
gat/wil ichhieoffenbarevndzeigen.
Komatici rosatu de
a
sorptione Gabrielis istgesproche
einwolriechendergeschmackder
rosen nachderler Gabrielis/welichs da
statindemAntido.Me.Vnd Crifto.de
hone.fuperAntido.Me.fpricht das es
sy einbertempt/edel/vi krefftigElectus
aliudasgemeinlich inbruch vndvbug
vndvberalbereit fundenwirt/ vnd ist
fürnelichgutdergeschwechtekrafftvnd
rouwungdesmagens vi seinegebreche
fierckton krefftigtallenerende glider in
seinerwirckig/Sarum ist es ein koſtlich
arzeny fitrdieoberflussige weichung des
magens trucknerzerbrocheneſtinckende
fuchtigkeitdiein imbehalte ist /vnd ist
sterckedierugetdes herzevn des hirms/
Es erweckerdenwolschmackegluft der
spys/vnnemlichingefuntheitwerdesos
licheleibzu erheben/vn sie in ein rechte
waregeſuntheitwiderzu bringen/vnd
istgnügsamgeteperieter coplex/wiewol
wermedertruckenheitin ir für herschen
ist.Seingab ist einquint.biß off.iii.
Fas virtutes ond crafft
haben/vnd warumStomaticicôforta
tiuu indißwaſſergon istwilichhie lerê
Comatica confor
tatiuu istgesprochenein ma
gensterckung/Serbeschrei
bangdry seint.Sieerst/sto
matici cofortatínűdiemagi
ſtralis ist/vō derich hienit schreibebin.
Dieanderstomatici frigidū.Siedritte
ſtomaticilavatiui/dledry gefundevi
gesetztwerdeinAntidot. Nico.Als ſto
maticucalidu/od cofortatiuu ſcom Nis
colatvonwelcheich sie schreib /folges
nomenwerdeindis vorgemeldtwasfer,
vnd nicht die weliche do ist magistralis/
Sarum de sievastgut ist zu eim kalten
vntowigenmageder diespys nitbehals
1
Do iu


--- Page 574 ---

Das.XI.Capitel
tenmag/wanfiemachteingute towug
vi ostreibtdiewind/besiund in denme
hstenderméan demage/vnd ist behilff
lichdembåsen tranckenmagen/stercket
vndbehiit in vorzüfelligen Franckheite
stercketde houbt/ vhgibtdemmensché
eingute farb/als dobeweréPlatea.von
Johanes deserōAmado sup.Anti.Nic.
Was virtutesondcrafft
haben ist diemagwattswilich hieleren.
Agwurtz wirt
vondenlatinischengenat
Trageacõis Serêmanig
beschcibug fundewerden
vnd geoffenbartvndschei
delich. Etlichedienezu de
ist
31
men feniculi/Anisi/figen/Rosinlin.c.
Entian/Weisterwury.ac.Seßgleiche
ob wirbegerent alleinnitweiterzu proce
dieren/dan denmagezuerwerme/vnd
etwas immagenzuverzere/ sowerdeets
liche (als do ist Ingber )ouch dein ges
schnittevnnitgepuluert/wanwirwellë
denmagenmitſamptallenglidernsters
ckenvn trefftigenmitseinerErefftigung
vnd sterckungdemmagewellent hilff
Eomenwieobgemeltist/werd esreinvi
subtylvndnitgrobgepuluert.Saromb
ichdienützlichste magenpuluer/o8 mag
warzvnd Tragethieschreibevndleren
bin.Und dis solalso gemacht werden.
Sufoltnemengütelange/vnddünne
simetrozen/vndinitden stoß zimet/vnd
ouch nit de welicher viwenigeingrawe
Huthat.ii.lor.
Weissen vsgeschnittenIngber/dievs
ser hurvndfarb darns gelhabe. v.qui.
Kurtzen wolschmackendeCalmus/weli
Bergertantwiirt Calmus Aromati.llot
Muscatnus.iit.quintlin.
Der edelenkrufen mintzegederr.J.lore.
Paris komer.el.gerstenkornerschwer
Zitwan
Cardemumel
Cubebel.
Bereiten Tolander/ledes.y.gersten tös
newschwer.
Sas innerfellinvonden hiener mage.
OderCappen.xy.anderzal
Wiltu aberhaben di diß puluer nitale
garhitzigodergeteperiertwerd indang
sur sowerd darzugethon
Ser edlen roten rosengedert z lot
Houbt/Erlichzüder brust/Etliche zude
magen/von derich hieschreibe/vnddie
andn vmeidenwil Wanvarum/ sie
fürnemlich gütvi bewertden mage
Ferckenund erwermen der zukalt/vnd
diematery darin verlege ist/erquickt on
off erwecket dieschwachetouwung/vers
treibtdiewind onbleyug desmagens
vndwurt inzw0gestaltgemacht. Etlis
chegrobgepulvert/Sieanderrein.So
ichaberbetrachtebin dielere Cristoferi
de hone. super Antido. Mesueſprechend
Liniedelavieredearzenywerdgrob ges
puluerr/off das sie nitbleibligen/odan
lebenschade zu vermeldeder edlenglid
Zügleicher weiß widerret erdie.cofortiet
rendeartgenyen sollentreinonsubtylge
puluertwerde anzu hangen/vnd bald
durchin penetrieren die edlen glideroff
d3 sie defter eransichziehenonnemedie
trafftdergemelten..c.Werdenſieſubty!
vnd reingepuluert/vn nit grob. Aber
die dobegeren diebrust zustercken vnd
erwei Ben/on me diemateryim magesu
verzerewanzu stercke off das siedester
lenger indemmagenligeunddievisern
gliderbewege werd siegrob vn nitclein
gepuluert/funder ſie ſollent cleingeschnit
nitclein
renond nitgepuluertsein.Unddasgesiedemquint.ii.oder.iii.lot zuckerderde
fchicht von denen die darbyſeint/alsse
RotCozallen einhalblot.
Mastiyeinhalbquintlin.
Sowurtes viledelervn mer derbehalt
rende krafft/als do lert Anthonius guas
neriusinseinerpractica
Vsdisensticken vnd receptenwerdges
machtein ſubtylpuluervorgemelt/.ond
zuiedemquint.des puluerswerdgethos
gutenweissenValentiſchenzuckerilot.
Wiltu aberdz intabulis habé/so nimså
zerlassen symit


--- Page 575 ---

Des drittenbuche
CCXXIII
Wermütwaffer.
Centaureawaffergleichvil
Unddanintabulisgegossensedmarte.
Siehienermagé fellwerdealso bereit.
nach der lereLumenminus.
Sufoltnemeeinwarmelang eingeniüs
gin/vñweich darin dzinner fellin/d3do
gel/vn of den hiener magen gezogeist/
weliches da de inner teil/oder in dermits
teder hienerodercappenmagen funden
würt/mit der longengewefchen einmal
oderdii.San die longhingeschit/vnd
darnachgeleit in rotewein/wie vonder
lougengesagtist/dar nach widerin lous
gen vnd widerinwein/dndar nach auß
geweſchenvi ineinbachofengesetztda
das brot erstofgenomen ist/ vndman
sol siewid lassendorevn behalten.ac.
Ein ander wasserdasda
ſtercketvnd krefftiget/vndenmagenin
gefuntheit behaltet/vndim eingutetou
wungbestetiget.
Nim Wantwurzelnwaſſer
Wermitwasser
Deredlenmingenwasser
ledes.elilot
SyrupideAbsinthio.
Syrupide Menta.
MintaAromatica/velSyrupide Cito
niscumspeciebus
iedes.iiii.lot
Specieruſtomatici cofortatiui.
SpecierűAromaticirosati descriptione
Gabrielis.
Specierű Electuarii pliris cũ Musco/
iedes.iii.quintlin.
Trocifcigallie Muscate
Trocisci de rosis Mesue.
Trocisciexiloaloes ſcomWesite
Trocisci deAbsinthio Wes.iedesyquin.
SzinnerfellinvondenBunernbereit
wieobenvndwidergedort einlot.
Weliche ſtickſollentgestoffen/vnd rein
gepuluert werde in ein kolbegethon/vn
gepurrificiertinbalneo Marietagund
nacht/vndarnachgedistilliertperAle.
Bas virtutes vndkrafft
HatSyrup deAbsinthiowil ichhielere,
prupusde
blin
thio hatden namévon de
krut Absinthio/zuTütsch
Wermüt/das daryn koms
men ist/Sesgestalt swo
beschreibig funde werden
indemAntidota. Mesue.
Sie erstdie edelist ist/Als da sprichtLir
menApotccarozŭmaiori.Vnd Cristos
ferus dehone.fuperAntid. Mes. ſpricht
das erwiderofferheben den apetit vnd
lustzu essen/vnd istgemeinlichin bench
vnd vberalbereit funde. Wan er eist be
quemzu derzersts:ung des luffy/vndzu
der schwacheit des magensviserlassug
seiner adern/vnd zu der weichung der ges
dermgenāt viscera/vnd für die schmerts
lichenschwacheitder lebern/ so er omist
wirtmitmintgenwassers oder mitwass
darinysen geleſt ift fundlich so man dere
magenfterckenwil/d; ereinbehaltende
krafft/vn weicheit8 innereglidhabéfol.
Was virtutes vnd crafft
habeistSyrupus dementa/vn warum
erin diswasserkupt/wilich hie ercleren.
yrupusde Denta
ſ
denname empfacht vondem
krut Meta / von denTütsche
genant Wing/WelichesSy
rupszwo beschreibig funde werde indë
Antido.Mesite.Welichedo stercken,der
magen/alsdospricht Cristo. de hone.fu.
Antido. Mesue.Sie erst ist nit in bruds
Aberdie andervberalin bench ist. Wa
warumb/er istgutzustercken denzerlaf
senen magen/vnd die touwlichen ruger
in dem ſenſflichewermend vnd stercked
natürliche Biz/vnistverbietekogenvi
vnlüſtigkeit/vnmitseinerliechten zusa
menswingugister
fergut de fluß desbuchs
welicher do schliipfferigwürde gemacht
vonderfleugma/vnd stillet daskluyen.
Jedochals diserSyrupin dem rexrges
segtistmaggemachtwerden mitzucker
mit honig/wie wol er zu difer zeit als
lain mitzuckergemachtwurt.c.
1
1


--- Page 576 ---

Das.XI.Capitel
1
Erist ouch fürnemlichgüt für vnwille
vnd kogen/vnd den fluß desbuchs/vn
Fillet das kluyen als der Mesnespricht.
Bas virtutesvndkrafft
haben/on warum MinaAromaticain
in diswassergonistwilichhie excleren.
Jua Aromatis
cavon Matheo siluatis
covßgeleit wirt einsy
rup odercochig welche
gemachtistvondeſaffe
derkiittenvnndwein/welches gefotten
würtingestalt alsSapa/dasda istges
fortnerwein.Und diegestalt White mas
nigfaltigfundewürt/sunderlichzwo fiir
nemlich/als Minaſimplex/vnAromas
tica.Simpley/diewirtallein gemacht
wie ich gesprochenhab.AberAromatica
vonwolriechendespeciebus/weichzuge
setzt ist dersimplex/vonwelcher Cristos
ferus de hone.fuperAnti. Mes.spricht.
MinaAromatica vastinbruchist/vn
ſeinfürnemlichewirckung ist den lustse
reissendie spyßzu nemen/vnd zu erwers
mendenmagen mitſenffterwerme/vn
bringtkrafftzu sterckendie touwuginde
magen/leber vnd derandern nerlichen
glider.Verbiit ouch ds vnwillen/ offstof
sen/schwelckern / vnd kotzen/vnd leget
den alten fluß desbucks welcher dakos
men istvon kalterfichtigkeit dieda zers
laſſetdenmagenvnddiederm.vndweli
chedoschwerkentdietowende tagetvnd
irbehaltig. Gleicherweiß hilffres dem
flußdes buchs liéteriagenant/welicher
dakamptvon derselbigen sachen/soma
in mitgeſteheltemwasser/odermingen
inbequemerzeitnympt/vnd vilandere
nugbarkeit/darum esgenantwirtein
edeleondberiempreargeny.Und istvs
der leredes Antidotarii Mesue.
Bas virtutesond krafft
haben/vñwarum trocisci Galliein dis
wassergon ſeintwilich hieerclere.&
Rocisci Gallie
u!
t
scate derbeschreibungzwo seint
1
Einevon Mesite/SieandervonNico
lao/vonderich hie meldigdånbin.Jo
hanesdefotoAmando in dergloff vber
denAntido.ſpucht.Gallie Muscate ist
ein confecrvonwelchederautord3 lobe
ſeinergütetnieweiter schreibt/ dandi es
yngonistinvilandereedeleRecept.Vn
istgutfürwetagendes magensvonkal
termatery.Es wert ouch das vfsstossen
vnd kogen. Es istouchgut furden flus
desbacks derdo kumptvon vil dünner
füchtigkeitdie zu triicknen.Sarum inir
beschreibiggenomenwürtmastix vnd
gumi Arabicu/darnmb das ſie ſundlich
gitseint fiir dieobgemeltewerage.wan
warumb/ der Mastiy istwarmvnd tru
ckenimanderngradt/vnd iſt ſubtyledie
groben humoresvon ikelte/vnd stercket
denmagen ond istdemmagenbringen
touwungundlustzu essen.Sef gleiche
thit ouds gumiArabici/Ingber/Ou
seat niiß/Zimer/Negelin/Bisem..c.
Undwelichegenomenwerden sollésein
vßder ler AntidotariiNicolai.
Kocisci de rosis ist
t
gesprochenein rund côfect võ
rosengemacht/ingestaltciner
lupini/dochnichtvil grösseroder breiter
daneinkrizer. Welicher beschreibunge
dry fundenwerdein dem Antido. Desue
onder welche dieletst istdie gemeinlich
gebruchwerden solindenRecepten.2lls
do spricht Cristoferus de honestis /super
Antidotario Mesite.Wanwarum/dise
trocisciderdritten beschreibungdie habe
nutzbarkeit vnd hilff für den schmerzen
desmagens/vnd seintouch bringetou
wungdes magens/vnd für die altenfes
bres/Wanwarumb/folichetrocifciſyne
fürnemlichguthastercken den magen/
dieleber/vnd dieandern nerendeglider/
die dageſchwecht seintoflangwerender
lerdesAns
Franckheir.Undseintvider
tidotariiMesue.
haben/vndwarumbTrocifctXiloaloes
Was virtutes ond crafft
indiswaſſergonseint/wilich.Sie leren.


--- Page 577 ---

Des drittenbucha
CCXXIII
Rociſci xiloaloes
weliche võ Mesuegesagtwer
deninseineAntido.vnderde
namenTrocifci lignű aloes/
welichedennamevnd visprunghabent
vondemHolzaloes/das do fliist of de
Aufdes paradis/dsmerertreilfundeim
wassergenant der Nil/weliche Trocifci
ſeintgnugsambequeminirer wirckung
schiergleichderwirckigTrociscozu de ci
pro/dochseint disegrosser trefftigungin
rugentvisterckungdes magens/ hertze
Lebern/vnd des hirms/vnddes gangen
Leibs so dieschwach seine/ond inemliche
in derrouwendekrafft/on seint stercken
vn kreffrigedie natürlichewermbd/vnd
fubtilieren diegeist on machedieselbige
durchgon/helffentdemklopffendehertze
erfrowen diesele/vnd seintbequemden
waſſerſichtigen aflitigenant viabnes
mendengestanckdesmundes/Diseint
oß der lerrdes Antidotarii Mesue.
Bas virtutes vndkrasn't
Habenfeint rocisci deAbsinthio/onwar
omb fiein diswassergond/will ich hie
offenbarenvnd ercleren.
Kocifci de absinthio
den namenhabevondekrutabs
sinthio/vonden Tütschengenat
Wermüt/SiseTrocisciwir seltebauche
allein/als dan ſprich|Cristoferus inder
gloß vberdenAntido. Mesue. Aberges
meinlichwerdensiegebracht das sievers
mistwerdeonderanderElectuariéwan
siefürnemlichgutseintfiirdie altten fes
bies/vn offenedie vſtopffungdesmage
vndderlebeen/vnd andrenerendeglider
Ferckensie bungenlustzu effeu/vnabs
mendenschmerzender vorgenatenglis
der.Und seintvß derlerdes Anti. Des.
Ein edelgut wasserfür
diearmenond gemeinen menschen des
morgensnichterngetrucken.ii.oder.ui.
stund vor deimbis/iedes mal vff.iii.lot
mir.it.lotweiſſemwein/behiitden mens
ſchenvor vilzufelligenfiechtage wanes
zerteilt on streibt allewetagen dermate
rydauondiepostemeindem leib werde.
Lo reinigrouchdenmagen/ wievaster
verunreinigton twist oder
schleimpt
ist/des waſſersgetrickéalsvor gemelt
ist.Vn alsogenügt brichtden steinindé
niere vnvertreibt dieherrikeit des miles
vnd derleberm/Soman es.ix.tag also
trinckeram morgenichtern/bringt den
frowen
frowenmenstruu/vñ vertreibt die füch
Und also
tigkeitvondermutervi oucs defebres.
getrücken streibt diewindim
leib.Es ercleret die ouge/somaseinam
abenteinstund vor nachtieein tropffers
oderday darynthüt/vnd ſentiget vi het
let aller gifftiger thterbif/getruncken
destagesein maloff.ii.lot/mit zweilot
weins/vn ein tuchlin darin genetzt/vi
vberdievergifftigenbißgeleit heiletſie
Sas werd alsogemacht.
NimLétaureakrutvnd stengel bletter
blumenvndwurglen/als griendandu
siehabenmagst offzweipunt
griendusieha
Entiandiewurzelnalso
benmagstoffeinpfunt
Siewerdenbeidcleingehackt/vnin ein
cucurbitgethon/vnd dariibergegossen
denbesten weissenweindenduhabema
gest/das erdiewurzelen ond oiuchdas
krutgangvndgarbedeckt.Darnachso
werddas glaswolvermacht /vngesezt
in ein rosmist zit digerieren/Oder aber
inbalneu Marie off.xiiii.tagals ich da
vozobenindem erstenbrückgelert hab
unddarnachwerd es gedistilliertper
Alembichmitgarſenſftem flier incine
ribus/als ichgelerthab indem.vv.capt
teldes erstenbucksgenant Liberde ars
te distillandi de simplicibus.
Sarnachwerddas wasserwiderivber
diefecesgegossen/vñgedigeriert invos
gemeltermalfenvlii.rag.Sarnachwit
derumb gedistilliertperAlembicuinbal
neo (Darie/darnachwidergepatrificierr
in vorgemeltermassen/vnddanwideri
gediſtilliertperalembicuin balneoWa
riemitgrossemflyß. Sanso istesgus
vndgerechtinbichen.


--- Page 578 ---

Das.XI.Capitel
4
1
Diswaſſer ſtercket den
den menschen liftig
magen/vndmadst
zu essen.Unddas witrt alsogemacht.
Nimweissen ingber.
Galgan.
i
Zitwan
iedeszwei lot.
Negelin
Muscatbliit
Langenpfeffer
iedes vi.lot.
Sarufmach einpuluer/darzu thu
Bald:ion wurtzelen lii.lot
Pipinellawurzeln
Bertram ein lot
viii.lot.
Origanueinsand namenwolgemüt
Centaurea
Wermic
Tuben tropff iedes vi.hantfol.
Sife Erüternimalsogriendu sie haben
magſt/vñ stoß fie vndereinandmitde
puluervndmitweissemwein/vñlaßes
beissenoffviii.tag.Sarnach distillier
es weralembici/võdemwaffergibam
morigés fri demenschen off iiii. oderv.
lot.Ond istvß derler ReimudideLul.
Ein edel wasserdas nit
kiftlich amgeltist aberfast köstlich vn
nutzlichanderwirckig.Item es istgut.
ctnbosen ontowigemage/fitrschwelcky
ern vnd offstoffen des magens/soman
trinckenist morgens vnd abents/iedes
genügt
maliit.oder.iiii.lot.On alsogenist so
bringtes den luftvnnd begird derГруб
widerumbzu essen.Ist ouchgutfürdie
gilbevnvbergele/vn fürHitz derlebern
vnd in heiffenfiechragengetrunckewie
obengemelt ist.Sasmach also.
TimimHerbstalant wurzelé ſubervn
reingewefchen/on clein geschnitte the
darzu also vilſurouch berlin/eins ande
rennamen erbfalgenant/ diebeidevnd.
einadergestossen vn gedistilliertperals
bicuminventreequino/vndar nachan
diesonnegesetztineimglaswol stopfft
einmortarlang.Sar nachgebrachtwie,
ich gelerthab.Und dz istcin edelwasser
fürdiearmen dienitvil geltzhaben.
Ein ander edelwasserdz
gutistgetruncken mo:genf/abents/vi
zumittag/iedes mal.ii.od.iii.lotmitiii.
lotweissemweingemischer/so ein misch
einbösenvntowigemage/odvngetow
respysimmageligen hat/als schwame
oderböß fulwassergetruncken/odroke
spyßgessenhatdieeimmenschenimma
genligt/vnd vberſich inde houbt richt
vn dieanderngliderouchdanon gelegt
werde. Aber di beſt iſtdimaimvorgeb
i.od.iii.tagmozgésvñ abēts/iedesmal
eindigestiuu/dz zuſolicher Franckheitge
hdit vnd die offbewegetvnd gehorsam
machtder enacitierendeals deros treibe
den arzeny.Das digestiutmachalso.
RSyrupi de Absinthio ziets
Syrupi de Menta. zi
Aquemente.
Absinthiu
Bo:ago
Buglossa
Centauree An.z.it
Vermisch di alles vnd einand/vndgib
imdauonmorgens vi abents iedesmat
+it.gut låffel folzu trincke/vn waner de
vsgetrunckenhat so gibim amabent
disepillule v odervii.so erſchlaffenwil.
Diepillulemach also.
RpilluledeYera copofita..ll.
Pillule Cochie..
FiantpillulecũSyrupo de Menta
Undammorgésodieglock.iiii. schlecht
sosogib
gibim dißlavatinudaruff
RElectuariuFleſcoph.
Sra Catholicon
Cassiefistule extracte.
Syrupidementa.
Syrupi deAbsinthio
Bougins
..
3.li.
Añ+3 iet fs.
Añ.z.ff.
Añ.zi
Etmifce.
Visoldaruff fastenbis vmb.iv. Sar
nachgibimeinluter erbs britoffvi.lor
zu trinckey darund vermisch.ii.lot roten
zucker/ds istzucker mel.Odgibimeinlu
retgerstewaſſeralso mitzucker omenge
zutrinckenleub/d; wescherimdenmage
vñdiedermvõ derpurgatzdieduimges
ben hast.Unddarnachgib im diswast
als obegemelt. Wachdiswasseralso.


--- Page 579 ---

Des drittenbucha
CCXXV
E
t
Nimwermitwasser.vii.lot
Merrctichwasser
Aaronwurzelwasser
iedes.iii.lot
Melliffenwasser
Mingenwasser
ledesvi.lot
SpeciesAromatici rosari Mesite/scom
:
defcriptioneGabrielis.iii.quint.
GentianawurzelIlot
Centauree
Calami Aromatiiedes einquint.
Wassu puluern istwerdgepuluert /nit
offdas reinst/vnddarnachzuſamevers
mistvndgedigeriertundgediſtilliertzu
dem minsten.iii.mal/ vials offt wider
vberdiefecesgegossen/vndbehalts wol
verstopfftzudembruch.
Was virtutes vnd kraffthabeseint
dieobgemeltencõposita finstuimRegi.
v
Wiewol ich nit weiter
Hab versprochen dan allein von denges
distilliertewassern/ so nimichvrlo
wilweitergonzueinemage puluer/we
liches gemacht ist wordedem aller durch
Leuchtigsten KeiserFriderichdemdritte/
ouch einPfalzgraffſtesin brauchvnd
vbuggehebt habe/03 werdalsogemacht
Nimweissenofferleseningber.iii.lor.
Zitwan.
WolschmackendeCalmus
Galgan
iedes einlot.
Megelin.iii.quintlin
Eniß for.li.lot.
Sikholtz.ii.lot
Alembicuin balneo Marie
Wieman denColanderbereiten fol
findesta indemRegister.
Ein gut Aqua viteweli
lichesgebuchthattReiser Friderichzu
einekaltenmagen/vnd denganzenleib
ingeſuntheitzubehalten.
Tumeinmaßaquavite simplex digüc
vndgerecht sy
Einmaßmalmasyr.
Zimetvi.lot.
Negelin.ii. lot.
Ingber.iii.lot
Muscat nus.ii.lot.
Muscatblit ein lot.
Zitwan ein lot
Galganeinhalblot.
Yſopein leinlot.
einlot
Tubebel
Benedictenwargel.ii.dor
Salbeyen ein lot.
Lavendelblūmeneinlot.
Wellissen kritt vnd stengel.ii.lot
reos.u.lot
:
BimentoderBalsam.ii.lot
Weiß rosenbletter.iii.lot
Siegenanteſiiick cleingequetscher/vn
in'eingroſſencucurbitgethon/der.iii.06
iiii.maß helt/vnddar zugethon.
Zucker oderzucker Candiavi.lot
Clein roſinlineinhalb pfunt
Venedigschfygeneinhalbpfunt.
Campherein lot
Rosenwaffer
Rosenmarinenkrut mit denblūmeniet
Endinienwaster.
des ein lot
Cubebeldieofferweltseint lot
Zuckeri iii.oder viii.lot
Sarußmachein puluer/viniß es des
nachts offeinergebeyten schnitteweiß
bzog/oder morgens/vndaruff ein stand
oderzwo gefast/ſo ſichst das eszuallen
gebrestendesmagensgroßwunderdit
Man möcht ouchwoldarundergiessen
einmaßgåsgerechts gebrants weins/
vn.viii.rag darob lassen ston/derzicht
imalleſeine krafftvf/Sanmageman
esab feigein einglas/oder distilliereper
Holderblittwasser. ledes Imaf.
Alles in de glaßgethon/wol omachemis
wachsvnTerpentindasdie spiritus nic
vs riechen.rieres allentag/vndlaß es
stonanderſonne.y.tatvor fant Johás
tag.vnd.y.darnach.Sarnachseigees
ab/oder distillier es perAlembici/vnd
behalt es an einerdürren ſtatdie da nie
ficht sy.Und imwinterin derstube/vi
im ſumer ſtels an die sunni.Es sol ouch
kein frow darübergon dieméſtruihar.
Wer krafftloßvn tranckist der trincke
deswassersalöffelvol ſo ſichstuwider,


--- Page 580 ---

Das.XII.Capitel
Ein edel waſſer ſo einem
menschendermagenzu vilhizigviens
zündetist. Das werd alsogemacht.
Nimwegweiſenwaſſervii.lot
ledes vi.lot
Bloviolenwasser.
Latichwasser
Burzelenwaſſer
Rot rosenwasser iedes.iii.lot.
SpeciesTria sandali.li.lot.
Trocifci deSpodio Mesue
Trocifcide Camphora sedm Wesite
ledes offeinquintlin
Daszu puluern ist werd gepulitert/vnd
ondereinadergeputrificiertoffvili. tag
in eimrokmist/vnddan gedistilliert per
Alembicu in balneo marie/vnd dan wis
der vberdie feces gegossen/vnd.iii.tag
gedigeriertin eimros mist /vn aberge
diſtilliertper Membicii inbalneo marie
wie vo: Und das geschehe nocheinmal
wie voz/vnd dañ dz wasser an die sonne
gefestzurectificiere.Sarnach werde dz
waffergenige morgensvnd abents/ies
des mal vff.ii.lot/ mir.iii.lotrotewein
ſolangbisdemmensche dibenen vnd
die hitz indemmagenvergat.
Jas virtutesvnd crafft
HabenistTriasandaliwilich hie exclere.
Riasandaliſeinéna
rmen empfahtvon deyerley san
del/welicherkuptindis recept
alsweiß/gel/vn rot ſandel.On istvs8
leredesAnti. Nico.als do sprichtJoha
nes desao Amandosuper Anti. Nico.
On istgut fürschmerzzédes mageson
derlebern von hitz/vn Franckeitvo heis
sen dinge/fürhitzderlebetn folman es
gebemitwassermelonis/cucumeris/cis
Frullion cucurbit.Vn wid die dirzeder
lungegenatptisis/mitgerste wasseros
einkochung gemachtvon dragaganto/
gumiarabico/lackarisonseinſafft/vn
firyctericiade istdiegelſucht miteiner
cochugvon seinediuretico/dsſeintsome
dieda macheHarne/als epffſome/peter
ly ſomen/vñ dergleichen.c.Viistgut
zu verzerealleschmerzenvon his.Und
ist of der lere des Antido.Nico.
Was virtutes vnd dafft
haben seintTrocisci de Spodio/ wil ich
Hie offenbaren vndercleren.
Rocifci deSpodio
irennamen empfahenof run
digkeitgleicheiner scheibe/vn
helffenbein degeb:ant ist.Derbeschei
buugzwo seintimAntido.Mes.Jedoch
als do sprichtCristo.superAntido.Mel
sue/dz dieanderbeschreibunge die sy die
gemeinlichinbruch ist/vnistgenat Tro
ciscideſpodio cũsemineacetose.Und ist
gut für diehitzigencolerischen febresdie
damit fliisdesbucks habent/vi stillet
diehiz vnd enzündung des magens/vnd
derleber/ond lescherden teglichen darsk
Aberwiemandas niitzenvi bruché sol
lertdichderobgenantglosierer.
asvirtutesvndkrafft
habetrociscideCapbozawil ichhieleri,
Kocifci deCampho
t
ist ein rund côfectvõ Camffer
Vnistgütfürdiebrenendenfa
ber vndgehestrengedurst/fürerotecol
lera/vn fürwalingofwietng des plus
vn fürvberflüssigehitzdesmagens vn
derleben/vndgelſucht Esistoudgir
den schwintsüchtigen/vnd fürdieabnes
mendefeber Ericagenant/wnd fürden
schwinden direnhustenvon derlungen
ptisis genant.Aber Cristo.dehone.fuper
Antido. Mesue spricht.Sisetrocisciwen
den nit bereitfunde darum desie nitfür
sichselbergebuchtwerde/fundmamag
sieinanderecopositaſetze/als elecmarie
wassern/od confecten.c.Vnd seintvi
derleredes Antido. Mesue.
Ein edel wasserwaneim
dermagen erkalt ist/somaſeinbuchen
ist morgens/abents/vnd mittags/iedes
mal.ii.lot/mit einlotmalmaſyr omist/
solsichstuwiderbarlichwirckung inder
erwermug des magens/onderedlenges
lider.Das wasser machalso.


--- Page 581 ---

Des drittenbuche
CCXXIIII
Vimder edlenmingenwasser.
Wermürwasser.
Outer krut wasseriedes.xii.lot
Camillenwaſſer
Bathonigenwasseriedes vi.lot
Meyeronwasser.iii.lot.
SpeciesSyagalange.
SpeciesSyatrionpiperion ied.iii.qtt.
SpeciesSya Cimint
Aromaticugarioffilatu Mesue.
SpeciesSyamusci/iedes ein quint.
Visgeleſtezimetrinden
WolschmackendeCalmasied.j.lot
Weissen ingberis quintlin.
Was zupuluerist werd gepuluert/vnd
alleszuſamengethon in ein Cucurbit/
vnddaruffgesetzt einblinden helm/get
nantAlebicus Cecns / vnd gesetzt inein
rofmistzu digertereviii.tag.Sarnach
werd es gedistilliertperalembicuinbal
neo Mariemir senfftem füer / vnd dan
widervberdie feces gegossen/vnd wider
dzytaggedigeriertundgediſtillieret wie
voz.Unddasgeschehenoch einmalwie
ichhie gelert hab/dan so ist dau wasser
gerechtzudembauchderwirckig als ob
gemelt ist.
Was virtutes undkrafft haben ist
Sragalanga/viwarum es in dißwas
fergon ist/vñ ouchSya musci/ hab ich
Dir oben geoffenbart.
Was virtutesund krafft
BatSyaTrion piperon wilich hie lere.
yaCrionPipe
rondenname empfahet
vondeyerleipfeffer/welis
deyerlet preffo
chedaryngond/als weiss
ser/schwarzer/vnlanger
pfeffer.Serbeschreibungwerdenzwo fun
den/Linevon Auicena/Sie andervõ
Desuedochcleineronderscheit als Zu
menmaius ſpricht.Aber Cri.de hone.su
per Anti.Me.ſpricht/ds siegemeinliche
gemachtviinvbig sy nachderbeschei
bung Mesue/vnwirtvberalbereit fiun
den/dan sie ist grosserkrafftvnd erwers
mugdes mages/vi alleinnerlicheglid
võ in ab ziehediebösenkaltecopleywie
vastsievberflüssig seint/so trickenetes
diestinckendefüchtigkeit immage/ treff
tigetdietouwig/vn vertreibt diewach
sangdergeberugderrosefleugma ſchli
migkeit/Bilfft in reiniging des buchs/v
zerteilt diegrobewind/vorgenomen on
gebuchteingemeinepurgatz/vind ande
revirentesmer/alsimtext Mesue stor.
Was virtutes vnd crafft
haben istSya Cimini/vñwarum esin
dißwaffergat/wil ichhie ercleren.
ya Ciminides be
dschreibung manigfaltig funden
werde/onder welichenzwo fiirs
nemlich seint/Eine võ Mesue/Sieand
võNicolaogesetzt in seineAnti.weliche
inbuch ist/als Cri.de hone.fuper Ante
dota.Me.spricht/welichs dennamehat
von Cimini/dz da ist pfeffer /od linsen/
römisch oder welsch kimel /vn ist sergut
fitdenschmerzedes magens vi buchs
dido kupt von kelte/odervongrobéblas
sten/odervsgroberfleugma dieindem
magéegehusfer seint/ vn fürdztrimmen
vikluyen von oberiger fülle/ oder vore
dengrobendickenwinden/on istgut zu
dem ſuren offstoffenund rubgen/vnd
offnetirverstopffig/ vñ dieinnernglis
wermetes/vn bringt delelb fürunge.
Wasvirtutesond crafft
habeist Aromaticurosatugarioffilatu
vñwarīes indißwaſſergat wilichlerë
Romatich Rofatu
a
garioffilatu/istgesprochéein
wolschmackide
mackede roß
roffvon
y
neges
lin/welchein disreceptgon ist/ vnd ist
gemeininbrach/also spricht Cristo.fup.
Antidota.Wes. vndwürt berett funde
viistgnug mithelligin denwirckungen
vnd tugendemirdemAromatico rofato
scomdescriptione Gabrielisvorgeschribe
findestuindemRegister/Sunder dis
ist wererdai dz felbige/durchvileder
Garioffilt/das ist legelin /die darym
gond/vondenen es den namenhat/vi
suchdurchvileanderwarmer ſpecery


--- Page 582 ---

Das.XII.Capitel
die darin komen/vnd darumso hilfftes Einwasserdz da ftercket
Ealtenwetagendes magens/des Herzen
vnddes hirns/vn träcknetdie falenma
tery/vnd die pfeisigediedabose kaltecô
plevabnementvonden vorgenanteglis
dern.Ond vil andere hilff die es hat/die
gesetztwerdevon im indemtextdes An
tidorarii.Jedochsein bruchist me beque
nach der rowugderkalten humores/vn .
irvßriírungdurchdiepurgierigals vil
als muglich ist.Undseingab ist von.ii.
quint.offeinmalbiszu.iii.
Ein edelwaſſer ſo einem
menschendermagen erkalt ist soman es
bauchtam morgens/zu mittag/vnd zu
nacht/iedes mal.ii.lot/miteinelormals
masyer ſo ſichſtu widerbarlichwirckig
inerwermugdes magensvndderedlen
innernglider.
Mellissenwasser
iedes.vii.lot
vndingesuntheitbeyeltden magen/vn
fiir schwelcken/brechen/vnd off off stofi
sendesmagens.
Timkiittenwasser.xii.lot.
Wermitwasser
Wingwasserledesvi.lot
Centairea wasser.iiii.lot
Wantwurzelwasser
Bathonigen wasseriedes.ii.lot
CalamiAromatici.iiii.lot
Sienermagen de inner hitlin.ii.lot
Aaron witrigeleinlot
Waszupuluereistwerdgepuluert/gepu
trificiertund gedistilliertzumdrittemal
inbalneo Marie.
Das.XII.capitelwelichs
dirsagen vnd offenbaren wirt,vonalle
zufellendes hertzen/mitwelichenwaffles
renmandievertreiben fol.
e
Inwasserdas da stercket vnd
Erefftiget dasHerz vnd erfros
wetdas gemit/vnd behaltden
Nimderedlenmingwaſſer
1
Bethonigenwasser
Camillenwasser
iedes viii.lot
Meyeron wasser. iiii.lor.
Species AromaticiGarioffilatiſecuns
tigvnd trurigseint/vndnitwiffenwas
SpeciesSya galange.ij.lot
dum Deſue einlot
SpeciesSyaAmbra
Sya cimini
iedes einquint
Viserlesenzimetrindenalot
Weissen ingber.ij.quint.
CalamiAromatici ein halb lor
Waszupuluern istwerd gepuluert vnd
dariibergethon die vorgenantewaſſer/
vndgeputrificiert in balneo Marievili
tag/vn darnardsgediſtilliert peralembi
cumouchin balneo Marie/vn danwid
vberdiefecesgegossen/vin abergedistil
lertin balneo Marie zumdritten mal
vndanin eineglaßandieſonne gesetzt
zurectificieredaswasservff.el.tag/vn
gebrachtwieobgesch:ibenstat.
Was virrates vond krafft haben ist
Syadalanga Aromaticugarioffilatu/
SyaAmbra/vndSya Cimini/dise alle
findestuimregister.
leib'ingesuntheit.Sarumbso ist es gut
den melancolicis/die allezeit schwermit
oderwo vondas ist/cder w3 inengebriſt
Vnndistouch gütfür omechtigkeirdes
Bertzen/alsgeschwindevnd schwacheit/
Sincopis genant/vnd füranderezåfell
lungenvnd alten/wanes isteinerquick
angvndoffenthaltungmenschlicherco
plexion vnd natur/darumdas die edelé
vnd principalischegliderdarmit gekruff
riget vndgestercktwerden/darindasles
ben vnd diesel wonen ist.Unddas wast
ſerwerda sogemacht.
Nimder edlen ochſenzungenwasser/ds
mitallerſeinersubstantzgebrantvigel
distilliert sy inbalneo Marie
Ser edlenBasilienwaffer
Seredlen rotenrosenwasser ledesoff
einhalbpfunt.
Mellissenwasser.
Burretschwasser iedes.viii.lot
Seredlen Salbeyen wasser.iii.lot
Species letifican.Rasis in.ix. Uman


--- Page 583 ---

DesdritenBüchs
CCXXVII
1
יי
Species leticiegalieni
inseinnaßeeinwenignießwirtzegepuls
Syamargaritonfecundum Nicolauie
uertmeigerononder einand in einerhals
des ein lot
Puluis cordialis electi
Spés electuariidegémis ſecudumesue
Spésdya coralimagistraliteriedes alot
Ambregrissiein quintin
Musci fini ein halb qüintin
Diſe ſpecies fint manalle
in derapdecken/ vñ digirier die stuckalle
vnder einanddrey ratund nacht in eim
roß mist/odin balneu marie/darnach det
ſtillieres inbalniummariemitjenffrem
fetir/ieso manzalt einszwey drey od eins
zwey drey vierDas ersteintropffen falle
ist/vnd darnach fol man die ambra grisi
vnbiſeminein clein ſeidin tiechlinbinde
vnd in de wasser Hencken/onsum minste
drwasser ein monatan diesonsetzenwol
verstopffemitgroſſem fleiß behalten/vn
wanmandaswassernizewil/sosolma
deswassers nemenoff ein lot
Unddariunder mischen der edeln ochsen
aungwalserzwey lot
Vandeinquintinmanus criſticũperlis
Saswerdgetrunckeoffeinmal offswu
stunden vordemimbis/ob aber mensch
nit funder hitz het/sowerd genome.iii.lot
weissenwein an statder offenzugwasser
Aberso einmenſche in
grosser schaw heit ligtos felt/ so werd im
ein malnoch so vilgeben/on heru senge
laſſenderweinsogenist& mensch Item
ichbin beriefft worden zu eineburger vin
onserliebenfrawen dergeburteals man
zaltfünffthekenhundert vnd ;weyiaran
einabentUnd als ichzuimtamkein as
themnochschlagung& puls adern/ich an
imfandinzubesehen/ob er rod odleben
digwer off anderhalb stunden alsogelege
was/hub ichim fiir die naß das krutbos
leyineffſiggeneget mit ſtetter fiirhebung
vondemgeruchvnziehung vber sich off
die weichenhar bi den schlaffvnd die oen
der geistder naturen sich bewegein vnnd
erquickenwas darbeyzu erkennen dasles
bengegenwirrigwas/dagabe ichimin
dievorgenantgab odermas/vngethon
be fierteileiner ſtundeerwidgenesenwas
Basvirtutes vnd krafft
habenistletificanoalmansoris wilichhie
offenbaren erclerenvndzeigen
Letificás almansoris wirt
gesetztin librorasis tnnonoalmaſortsim
capitelvondermelancolivon schwermie
tig vnd diirrigkeitvivunügengedences
ender menschengenantfantasy/wan les
tificas gesprocheist ein erfronwerin dars
vmb istsiegürden forestsamevndenbe
triebtenmenschen varum fiefeißt/vnnd
den menschélabigzu machen ist/on ein
gåttefarb einwolriechenden mande/vnd
hindertvilengert diegrawheit des hars
vind vertreibtvnd vs dilgt diestinckende
schweißvn versichtdas Franck hergvon
schwachvnd onmechtigkeit/vnnd ist ein
ſterckungalleredlenglider/vnd versiche
diedowung des magens wanderbarlich/
werdas ſtettigs brauchtso erfrewt es die
feleAlſo de es sieentgeuchtvon Franckheit
onschwacheitdieir sustzu fallen möchte
und istinbrauch vn auchinvbungdar
ombwirt siegemeinlich bereitvn gemas
Gerfunden.
Hluis cordialiswirr
in mancherleyweiß vnd forumges
schubenund gesetzt/doch nit võ
den alten als Auicenamesuevi
Nicolai ſundervonden neuwen doctores
genantmodernt darub es geheissenwirr
puluis cordialis magiſtralitereins vilbes
serund edlerdandas ander Sarumb ist
alzeitzu erwelendas best vnddas minst
oderdas ergerzu vermeiden/vnd darum
das dißpuluernit in einergemein noch ie
dermanwolbekantist/noch bey allenap
deckerwederingeschafft noch bereitfuns
denwirt/ soich offenbaren schreiben vn
leren irrungzuvermeidenwelcher geschs
rifft/man das noch macheſol welchs pul
uer genanrist pulnis cordialis vinissimi
velelectiveloptimidarum das es das eds
lestvnnd fitriemlichest ist onderin allen
Pp
:
1


--- Page 584 ---

Das.XII.Capitel
1
onwirtgemachernachdiserbeschreibung
also foltudemappoteckerschreiben soma
seinnorturffrig ist ein fiirtreflichertzner
für onmachtvndgeschwinde Sincopis
genantvi fürdas abnemeehtica genat
Re corallialbi et rubeiin aqua ro tepida
terreabluiteran3 if
Lignum aloes;t
Been albi etrubei
Soconici romanianzis
Interio:is cinamomi
Coriandri preparati
Spodii fini
Rafureebous
Squinanti
Sandali albi
Sandali rubeo
Sandali muskellini an3B
Kafabre
Serici crudeian
it
Dzimi
Croci
Se citriet eius corticis citri anii
Fragmentorum iacinctoru
Smaragrouun
Saphirotumelecto:um
Rubunowm
GranatoumanzBetei
Os de cordecerui interioribus etexteriori
bus benepurgati et electinndv.Warga
ritari orientalis clarumet lucidūper fo
ratum et no per foratum Ablutoricum
aqua ro3 iii
Panarūpuriauri etargétianund.y .
Ambragriffi
Musci vinian
üß
Vnicornugnii
Fiat puluis
Was virtutes vand krafft haben ist
Syacoralli wilich hieoffenbaren erclere
vnndzeigen
Dya coralli magiftralisift
gesprochenein confect odervermischung
mitcorallen melſterlichgebrauchtund
samengesetztvondenneiiwenalsvõden
moderniwuderbarlicherwirckigzü sters
cken vn trefftigendas hertzmagengroß
lichvilangwerend frankheitvnbledig
keitvon hitzen/vndarlimb das esnitvil
inbruchnoch invbungnochbey alleaps
poteckern in geschrifftfundenwirtVnnd
einanderbeschreibungauchfunden wirt
von Anthoniusgwanerius in capi.occa/
node ſignis etcura causanidis Sowill
ich dise schreibenund setzen nachderlere
lume Apodecarlozis denman nennen ist
dencleinen auffdas welchem dis wasser
fürEumptzümacheirrunggespartwerd
vnaiso werddeappoteckergescheiben
Specierudya rodon abbatis zili
Corrallarum veruf93
Fragmentorupreciofarum
Margaritarum an; f
Pulverizenturſuptilliter et additis 3.vii.
et szuccari
Siffolutifen aqua rosis fiatconfectioin
morselis zc
:
Nun mochtgesprochéwerdenwas bedell
ren istsogeschribe storfragmentoruptc/
ciosaruRitschenvon edelgesteinvndnit
vsgesprochenwirt/welchedie seint so if
zu verstond; ir fiinffseintwelchgemein
klich in brauch seint aloSmaragdenſaf
fier/granateniacinctenvi sardinenach
&meinigmesue/aber nach den jegundi/
genvinachmeinermeinigiſtiacincten
granaten saffiernsmaragden virubinte
Sarüb das derrobin edleron beffervnd
merrerin brauch istwan derſardinus
Was virtutes vund krafft habenist
Leticiegalienidyamargaritonvielectu
ariudegemis Lab ichdirgenügsamges
offenbartvi erclertde findstuimregister
Ein and edelwafferwel
chesdaErefftigervi stercktdz herzwun
derbarlichesoman seinienemen istmo
gens vnd abens iedes maleinlotmit.ii.
lorweiſſemwein
molensung wafferiedes einpfund
Meyenbliemel
Rotrosenwasser
Wegweisenwasseriedes apfund
Been albietrubei
Soroniciromanian3ili
Seozimi
Garrioft.


--- Page 585 ---

Des driten Büchs
CCXXVIII
ملا
Macis
lucis muscatian zit
Xiloaloes
Croci
Corallialbi er rubei
Os de cordecerui ansif
Macis
Garioffili
Soraniciiedes einhalblot
Coralli albi etrubei
Wilmanes aberbeffer vnnd kostlicher
Crocijedes ein quintin
Hou/fo folman dargůthün
Perlin
Saffiren
Granaten
Jacincten'
Smaragten
Risbinen ledes.y.gerstenEsenerschwer
Wil mandanhon das esein kostlichen
guren geruch hab so thun dareinAmbra
griffi
Musci alexandriniiedes finff gerstekör
ner schwer
Wil man es noch kostlicher hon so thi
darzůfoliumauri
Foliumargenti iedes.v..an derzal
Aber dumagst woldarfirlegen.ii. oder
dreygilden/vn dan gedistilliertperalens
bicuinbalnenmariezumzweiten oder
zumdrittenmaliedes malwidervber die
feces gossen vn dariongedistilliertondie
gildenwerden nitdefter krencker/ondar
nach werd das wasserandiesonnegesetzt
of. exp. tagwolbeschlossen
Ein wasser dzda
da fast ster
cken istdas Herz/vndalle omachtund
Schwachelt des Hertzezuvertreiben soma
dastrinckenistmorgens mittags vndzu
nachriedes maloffswey oderdreylot
lymoffenzungwaſſer
Meyenbliemlinwaſſer
Buretschwasser
Kotrosenwasser
Wegweisewasser iedes.yii.lot
Bafilienwasser
Mellisen wasser
Rosenmarinenwasseriedes achtlot
Species Aromaticum rosatude ſcriptio
nemesue
Species electuariumdegemis meſue ies
Jacincti
Xiloaloes
Sas werdalles vnder einandgethonvn
geputrificiertin eim roßmistoff.viii.tag
vndangediſtilliert offdritmal iedes mal
off die feces gegossen
Was virrutesvnd krafft haben istSpe
cies electuariidegemi mesue/hab ichdir
genügsamgeoffenbarvind erclert
Aberwas virtutes vnd kraffthaben
istElectuariumAromaticurosarumde
ſcriptionemeſitewillich dir hieoffenbare
vind excleren
Aromaticu rolatu iftge-
sprocheneinwol riechendergeschmat der
rosen/vnd mitseinemgeschmackzuhilff
komptvndzustercken das Herzvnd den
magen/vnd dieschleimigefeichtigkeit &
glideres tricknervnddenluftvnappo
ditdes effens meret die dowgniß es fter/
cketdas brechen ondas vnwillen es ſetzt
Vnd storim Antidotario mesue vnd dar
vimb das es nit fastinbruch noch in üb
ungistwerdegenomenanseinſtatſo vil
species tematicidefcriptione Gabrie
lis welchesvastin brauch und invbung
ist/vnd was virtutes das haben ist/ hab
ichdirgenugsamgeoffenbartdas findst
du imRegister
Ein and edel waſſer wel.
ches gut ist zu stercken vi krefftigendas
Franckhery/das von kelten sich ist
Tymmellisenwasser einhalb pfund
Mingenwasser.vii.lot
Gelvigolenwasser.viii.lot
Rosemarinenwaſſer vier lot
Species dyamargariton ein lot
Species d'ya muſcidulcis
Species viloaloes iedes ein halb lot
Been albi errubei
:
:
des einlot
Beenalbum etrubel
Soon ci iedes ein quintin
Squin'anti
pp iü


--- Page 586 ---

Das.XII.Capitel
Cred
mis
Gariofiliiedes einBwb qui intin
Waszupuluern ist alerd gepuluertvnd
onder einandgedigiriertin eimrosmist
vifachttag/ofdarnachgediſtilliertper
alembicuninbalneo marie/vinndwider
vberdiefecesgegossenvndabergedistils
liert/dszumdrittenmalgeschehedarnach
gelegtandieson.yyy.tag vnddangehal
tenzumbrach
Wasvirtutesvikrafft haben istdya
margaritonSyamuscidificis viloaloes
vnder demnomendyalignumaloes fins
destuimregister
Ein edelgütwasser soein
mensch langsiech istgewesenen sichver
flechthat/vnd onmechtigomb das hertz
ift/vnndandemleib vonSchwarheitabs
mindenheidstufftompt
Nementkapponenwaffer.pyilii.lot
Diſenzungwasser. vii.lot
Rosenmarinenwasser achtlot
Seblåmenwaffervierlot
Species electuaritResumptluncits an
derinnomenReſtrancrinusecunduNico
latzwey lot
Mandeln diegescheltseintvierlot
Pineidiegereinigerſeintzwey lot
Waszustoffen istwerdgestossenvndg
gretschtund andereinandgeputrificiert
ineimrosmistoff.viii.tagdarnachwer
dees gediſtilliertperbalnenmarieineim
cucurbitvnd daruffein alembicudas ges
soheezumdritten mal iedesmaldaswas
ferwidervberdie feces degolfenvngedis
stilliertondan andiesongesetzt off.vvy.
tagdangebrachtzumtagdreimaliedes
maleinlormit.ii.lotgutter Rienerbrie
Was virtutes vindkraffthaben ist/
electuariistaractiuumWelchevontoka
nes de sancto Amado in &glosvberden
Antidatozio nicolasgenantwirtElectus
ariumResumeinudarumb das es ist die
trefft desgangenleibsbyimbehalteon
treffritt welcheschwacheitdakomptof
LangwerigerFranckheit welchedakalton
Frucken feint/ manfol es auchgeben den
schwachen kaltenundtrucknen mensche
wanesgesundemachetallelangewirige
franckheit/welcheausgedertseintdurch
diekelte/seyvonwas tranckheites welie
so seind darbeywarmevnd feiichteding
welchzairziehentdierugentdergeistdie
dakomentvsschwacheitderfelte/wann
wartib es seintdarbey etlichfeichteding
diedasufer zichédietruckenheitvi mas
het felichtdarumRefumptiuugesproche
ist/widerzubringenvnzuentpfahendie
verlorende feuchtigkeit/ den die da abne
mentamleibvonhitzvndiirre febres etit
cagenantunddenlungensiechragethisi
cis vondifrreon hisder brustviiden dür
renhüstenundist wunderbarlichzu be
gird menlicherwerckdieseinnitmügent
von diirrevnd machet feitvnndwider
wolbeyleibig c
Ein edel wasser fürklop
fenbidmenvndzitterndes Hertzen
Mymoffenzungwaſſer.xxiiii.lot
Wellisen wasserzwölfflot
Buretschwasser
Lindenblietwasser ledes sechslot
Stewaſſerthi allezufarmenincinsilbe)
ritinstrumentvid leſchdarein geglieger
goldbißzu vertzerungdes vierden teils/
danwerddarzugethon dis receptob des
menschenharnsichoffeinröteneigt
Species dya coralli magiſtralitereinlot
Species electuarifidegemis
Syamargaritoniedesalot
Spodiumein quintin
Os decordecerui mundatiiquintin
Been albietrubei
Corticis citriiedes einquintin
Vndwerd geputrificiertund gedigirlen
ineim rokmist off.viii.tag vnd dangel
diſtilliert inbalneumarieperalembici
Os aberdes sieckeBarn sichBoff
offeinwellfe
odkelte sichziehet so werdenBerufsenge
lassenSpecies dya coralli vinelectuarit
degemis vndwerddarfürgeehon
Syalignum aloes vnnddra muscidul
cis secundu meineiedes nachseinemget
wichtwieobgemeldtist
Was virtutes vind krafft haben ist/


--- Page 587 ---

Des dritenBüchs
CCXXIX
Syacoralli vidyamargaritonvn dya
muscivnddyalignumaloesvndelectus
riu'ndegemis diehabichdirvosgeoffen
enbartvi erclert findestu imregister
Diimigariofilati
Korismarini
Cubebarum
Melliffe an...
Musci
Einwafer für geſchwin
be
den und schwach vnd blodig vind omech
tigkeit/des Hertzenvnndderselen so man
eintiechlindarinnegtunddas leubvber
daz herz legt und diepulsadern anallen
gliderndamit bestreichen ist
Nymoffenzungwasser.vii.lot
Rotrosen walfer
Buretsch wasserledesfecha lor
Wegweisen wasser
Mellisenwasser iedes vierlot
Basilien waſſer zwey lot
Rosemarinenwaſſer
Boley wasser ledes ein lot
Under einansgemischt ondarzugeton
Species cordialis fecundum Antidotas
riotemperataconciliumBartholomeus
demontedeginanazwey lot
Sandallmuscelinidreyquintin
Saffron
Perlin iedes ein halb quintin
Undereinandgedigtriertin eim roßmist
off.viii. tagvind dan gedistilliertinbals
neummarieperalembicum
Sonunfollichſpeciescordialistempera
zenitfastinbruch noch invbig istnach
der leredes Antidotario conciliabartho
Lomeus demontegananewilichdiresvõ
wotzůwot offenbarenund ercleren tzu
Brmeidediesichungob dudes begerebist
Re fandaloumamborum
Corallo:umamborum
Roß
Spodii
Foliorummirti
Foliorumboraginis
Camphore an.zi
Trociscide camphora;if
Beenalbier rubei
Corticis citri
Grane tincto:um
Folioumlauri
Gariofiloum
Zedoarie
Zignialoes
Crociangn.liit.
Saraufwerdgemacheteinfubtilpuluer
ob du abermeinst dasdermenschmehig
dankelthatsowerddar fiirgenomenpuls
Cordialis welche stercktdasHertz secundu
Nicolau Florentini in libroquarto imca
pitelde Sincopt/alsvõdem geschwinde
vnnd omacht der menschendes beschicis
bungalso
Kelapidumpreciofarumanas
Amborum corallorum ans.lt
Oisis de corde cerui
Spodli
Zimature auriet
Argentt
Charabe añ.3 it
Croci
Xilio aloes añ.;
Cinamomtelectiz lit
Etfuntqui adduinc
Cristabiliee
Ambrean.30
Siatpuluis
Sispuluercordialis nach meinig Nis
colai ist es bewertdeherzzusterckeAber
inwarheit zu disenzeitten macht mande
puluerinmacherleygestaltnachmanigs
felrigkeit &landondoctores Aber durch
lapidespreciosi/folman verston diefünff
edelngesteinwelch,ichgemeldt hab indya
coralli magiſtraliter findestaim register
Eingemeingutt waſſer
daz nit kostlicham kostenaberkostlich in
derwirckungda einmensch engomb daz
Hertz odergeschwulft oder gefwer oder daz
Berzgesper vinb das Herz hat
Nymoffenzungwaffer
Wegweisenblumenwasseriedes.vi.los
Abbiswasser
Fehedistilwaſſeriedes vier lot
Fenchelwasser
Pp
lit


--- Page 588 ---

Das.XII.Capitel
۱۰
Rorbilwasseriedes dreiflot
onder einandgeton in einglas/ob es die
zeitgibt werd es andiesongelegt..
tagobes aber&Eranckniterwartemag/
werd esgebrauchtzudernotturfft
Ein andergemeinwasser
fürgemein armleut somandasbraucht
enist/morgensvnd abens ledes maloff
iii. lot ist gutda ein menscheinstechenod
weragevmb das Herzhat/das machalso
lymossenzungwaffer
Buretsch blumenwaffer
Meyen bliemlinwasseriedes acht los
Antiffienwaſſer
Blaw vigolenwaſſer
Wild salbeywasser iedes vierlot
Das werd onder einandergemischtund
gesondtander sonnenoff.xxx.tagobes
ſichanderzeittbegebenmagder brauchs
unghalb
Sas ſoltu digirieren inbalneo marie off
diey tagond nacht/vndarnach distillier
dasin balneomarieperalembicum mite
senfftem feiirsomanzaltt einszweydiet
vierDas erst ein tropfen fellet/vnddars
nachwerd dewasserwiderin einglaßges
thonvnnd darein thudisspecies/welche
vnddigirires
gend
danzumandernmalinbalneomarieoff
dreytagmitſenſftemfeiir
tymdya anthos in tabalis einlot
Und species Syagalanga
Sya cinamomi iedes einhalb lot
Stamaticum confortatinum
Aromaticu roſatumdeſcriptionegabries
lis iedes anderhalb quintin
Syacameren
Rosatanouella iedes einquintin
Undwan es alsogestandeist so distillier
esdau inbalneomarie/wieoben ſtot vi
sezdanandie sonen einmonatlangvi
gehalteszumbruch.
Was virtutes vnd krafft haben seint die
Einwasserdas den men
gemeltencopofita findſtuimregister
ſchen in gesundtheit behaltetdarumdas
esgetemperiertin &natur istzu behalten
diegesuntheit/vn das hertz zu sterckevi
großwunderthit in ein leder coplexion/
To mandas stertigs bruchen vn nügenist
allemorgezwu stunden vor deimbis auff
ein lotvnddarundgemischt einlotlauter
tranck oder sustguttenstarcken weissen
weinnach deindermensch hitzigodkalte
ist/deres brauchenwilvnnd eingebeidt
ſchnitbrotzdaringenezt viist es/vnds
vberigdaruftrinckt dewirealsogemacht
lym angelicadie wurzelnam ennddes
gweiteniarszwifchedenzweyen vnserlies
benfrawentagoffachtlot
Grien encianwurzelnoffsechs lot
Bilunellewurzelnauchzwischendezwey
en lieben onserfrawen tag off.vi.lot
Siewurzeln follerallegrien seinonons
einandergehackt undgeiisdaritber
Rosemarinen waſſer
Melliffenwaſſer
Mintzenwaſſer iedes ein pfand
Offenzungwaſſerauch einpfund
Ein gemeinwasser für
armleitgetruncken.vi.oder. viii. tagod
lenger/morgens mittags vi abens/iedes
maloffdreii lorzuzeitenundweingemis
schet/das reinigetdz vnreingeblutinde
menschenund sterckt darmitdas Herz on
alsogetrunckenwunderbarlich ist esgut
fiir diegelsucht ictericiagenant
Nymburetsch krutblumen onwurzelin
Edel offenzungkrutblümeonwurzeln
Sauben kropffdas krut eines als vilals
des andern Allekleingehackt und gedigt
viertin eimros mist off. ix.tag darnach
gediſtilliertperalembicuinbalneo marie
darnach widervberdie fecesgegossenvn
abergediſtilliert
Ein ander wasserwelcks
wunderbarlich sterckr alleprincipalischen
gliderdes Herzenoningeweid so mands
trincke ist/hatgeordentdominus Johan
nesveldoctor inmedicinaargétimersio
so mandas trincken ist/zumtagsweyd


--- Page 589 ---

Des drittenBuchs
CGXXX
drelfmaliedes malzwey oder drei lot
tymein caponenbeyneiniarenvibes
ropffden wol/vndhauw im ab denkopff
vnd fief / vnd thuBerufdas eingeweid
daz wiirffhyn/vnd allefelsstigkeit so erin
im hat/on hackdas mager fleischzu kleis
nenstuckenond thudarzu
Offenzungwasser
Buretschwasser
Wellissenwasser
Wegweisenwasseriedes.vi.lot
Rosen wassersehen lot
Ofenzangblumen
Buretsch blumen
Vigolen
Zauanderblūmen
Kotrosen
Meygeronfrut
1
Sricados arabiiedes andhalb hant fol
Specierit aromatici rosati defcriptione
Gabrielis iedes drithalb quintin
Specierumanthos ein halb quintin
Specierűtriasandali.ii.scrupulas
iment rinden vierdhalb quintin
Galgan drithalb scrupulas
Cappille veneris ein hantfol
Endinienfomen
Mellunen ſomen
Bafilien fot
Lattichfot
Kiürbe for
Citrullenforiedes anderhalb quintin
Sisedingsollen alleondereinand vermi
ſchetwerden undgediſtilliert peralembi
cuminbalneomariesecunduarremmitt
grossemfleiß
Das.XIII. Capitel diß
büchs inwellichem Cepitelich dir offen
baren erclerenondzeigenwil allegedistil
Lierttenwasserwelcheguttseindeinallen
Franckheitenund züfellen der brust vnd
iranhangendenteil
In gemein wasser
dasdagûr istgetruncken mor
gens vnd abens tedes maloff
iii. lotSo einmensch einapos
ſtemwilgewinnenBimb diebrust/os en
vmb das Herz wer/oderetwas gerunne
bluzvmb die brust od in den feitten hetr
onsterckt damitdenganzen leib soman
daswasserzumtagdelimaltrincken ist
iedes mal off.iii.lot morgens mittags vi
zunachtdaswaſſermachalso
Nymabbis wasser de man nenceinsans
dernnomen reifels biß
Fenchelwasser
Isopwasser
Rozbilkrutwasser
Egiltrutwasser
Ziennen blūmenwaſſereins andern nos
menvnserfrawen lien oder speck lilien
Mulberwasser
Weißgilgenwasser iedes offachtlot
onder einandin einglaßgethonvindein
monatan diesonnengesetzet/gebraucht
So aber ein mensch einstechenvind das
Hertz hat/so werddarzugethon
Antiffien waſſer
fedistelwasser iedes achtlot
Vnndgetrunckenwieoben gelertist
Ein ander gütgemein
wasserdas nit Costlich ist das da fastgue
iftgetrunckenmorgens abens vundmit
tags iedes maloffdreiilotwider allebose
ſlechtagenderbrust die treibet es vf vnd
machet sie außwerffenvnnd das wasser
wirtalso gemacht
Nym allantwirtzelwasser
Cleeblūmenderin den mattenwachſent
vnnd hat ein rotblümschier wie ein fest
deswasser
Weiß filgen wasfer
Weißglockewassergenant windblūme
Isop wassergleich vil
Sas alles ondereinandergethonviges
mischer invorgemelter moſengetruncke
Ein wasser füralle apos
stemenviand fürEranckheiten indem
leibevnnd alleomachtsomanim helffeit
ppiiii
1
4


--- Page 590 ---

1
Das.XIIII.Capitel.
wilsonymdeswassers einhalb eyerchal Syadragagahtum
folvndtrinckdasdesmorgens vinabens.
onderalsovilweinsiedes malsovil
Nymapostemenfrut
fedistel
Melliffen
Salbeyen
Juleb violarum Siropiniube
Syapapaueriedes dzeltlor
Sas distillierperalembicumundsetzalt
diesonnen.el.tag/sichzuvereinigen
Ein gemein wafferfur
Schoßwurtz eins andernnomigartha
einkalten feuchtenhästen
gen
Rutte
KiennerFul
Wermüt
Ysop
Lauander blūmen
Endinien
Rorbucke
Buretsch blåmengleich vilder Erifteries
des einHandt fol alle cleingehackt in ein
kanttengethon dazwamakcingondos
ineinneuwen verglestenHafen onschüt
zwamaßgugweins daruber/vnndvers
mach in wolzu/vnd vergrab in/in ein fel
leronderdie erd/vndlaß in darund ston
off.viiii.tagdarnach thon darindisspés
Muscatblier
Muscarnuß
Zimmerrolin iedes ein lot
Sas folgepuluertsein darnach stel esin
balneomarie vnnd distillieres peralem
bicu/darnachsertes in einglasswolvers
stopft/andie son ein monatlangodswen
biszu der brauchung
Ein edelwaſſer fürein
dirren heissenhastengetrunckesumtag
dreitmalmorgensmittags vndzunacht
ledes mal dretilot
lymblawvigolenwaſſer
Lattichwasser
Kürbs wasser
Seblūmenwaffer
Burgelnwasserledes.yli.lot
Sierindenvotelengerielieber.ovlit lot
Saswerdondereinansgedigiriertvige
distilliertperalembicuinbalneomarie
Ein anderwaffer fürden
Heissen dürren hüsten
Nymdes obgenantenwassers ispfund
Thün darzu Cappillevenerisgrien ein
KalbeHandt fol
Siefholy zweylot
Gerolt gersten einlot
Papelin
Figolenbeidegrien ledes&Handtfol
Sebesten vieranderzal
Nymysopwasser
Boleywaffer
Cappilleveneris wasser
Andornwasseriedes ein halb pfund
Sya iris secundum licolai
Sya calamentumiedes dreylot
Das digiriervnd distillierdas peralems
bicivndburchs wieobengeschubenstor
Ein edelwasfer iungen
kinden fürden Küsten de man inallemal
ein cleinlofel folzů trinckengibt
Nymvigolenwasser
Kiirbs wasseriedessechs lot
Sradiagagantumdreit lot
Sas diſtillier peralembicum in balnco
marie
Cin gemein wafferdas
dagürist fürein bustgeschwer/so mads
trinchizumtagdreitmaliledes maliit lot
Nymapostemen wasser
Mulberwasser
Abbis waffer
Modelgerwasserledes ein pfund
Salbeywassereinhalb pfund
Miſch ſieonder einander/vndthusiein
einander
einglaswolverstopfft
Fingemeinwaſſer das
dielangensterckond treffriget/ vnnd ist
gutdenlangſichtigen vnnd that auff it
verstopffung
Nym andoimwasser
Isopwaffer ledes einpfund
Cristianwurzel wasser
Dierindvonyelengeryelieberwaſſer
Blagilgewurzelnwaſſeriedes.z.pfund
Undereinandvermischtineinglaßan
diesonnengesetz einmonat
Ein gemein wasserdem
dielungfaulersoman de trincklistzum
tagdreitmalwieobstor das Hilfft


--- Page 591 ---

Des drittenBüchs
CCXXXI
Myneichinloubwasser
Ysopwaffer
Blawgilgenwurzeljwalti
Ziennen blåmen wasser
Cappillevenenis waſſer
wolverstopfft/
Nebten wassergleichvil
Undthüdas in einglaßwol
setzesandiesonnen
Einwasserdas dagutift
da eim menschendielungenroienund die
lunssåhizigist genantpriſicis ofethica
das istso einmen chamleib von derluns
gen abitemen ift/ mitwelchemwasserge
Holffenwin
Lemblaw vigolenwaſſer
Seblåmenwasser
plamen wall
Bzeitwegrichwaffer
Tamariscus wassergleichvil
Dasthonzuſamenin eingla wolver's
ftopffer
Ein edel wasserda eim
dielangindie kel steigt vnd geschwiltvi
ſichbleyetzumtagdreymalgetruncken,
ledesmal. iii.lot
Nymmellissenwasser
Yelengerielieberwasser
Wegweisenwa ser
Wullenwasser
Lungkrutwaffer
Ihopwasseriedes.xii.lot
Birenbommen mistel
Lichenmistel
fuchslungiedeszwey lot
Waszu puinern ist/werd gepuluert vind
danzuſamen gediſtilliert per alembicum
Inbalneomaric
Ein edelwasser für gefch
werimleib so einmensch meint das erels
geschwerod apostemeim leib welgewine
dreif
malarinesledes mal
Rym
Cinwasserdasdieftym
Helond lauttervnd clarmacht/vnd der
züfür heiſerfeitgütist/ſo man das trins
cketmorgens mittags vndzunachtiedes
maloff vierlot
Nymfenchelwassereinpfund
Vigolenwasseriedes 1pfund
Cristianwurzelwaſſer
Serrindenwasser ielengertelieberwas
feriedes achtlot
Undmeng das alles ondereinandvind
thudazineinglasvndſetzan diesonnen
einmonat lang
EinGmeinwaffer fürgro
be vnvberflässigeſchleimigematerivim
biganeus
rigkeitda einmenschzuvilſpeiwet
Lym Neptenwasser
Wiantwurzelnwaſſer
Cappilleveneriswaffer
Wolgeinutwasser
Boleywasser
Andorn wasser
Topbesemwasser
Aeonwurzelnwasserder andernwaſſer
a lergleichvilaber Aronwurzelnwas
ferhab so vil
tomansein.vi.od.viii. tagallentag
maltrinckt iedes mal.ili.oder.iiii.lot
Nym pastemebrutwaſſer ds ist diegross
Scabiosa
Und die clein scabiosen wasser
Buretschblümen krut vnd stengel mitS
wargelnwaſſergleichvil
Undereinander in einglasgethon
Einwaſſer ſo man dz trin
cketwievor stor brechentdie geschwerin
wennigim leib
Tymbappelnwaſſer
Ibischwurzeln wasser
Vigolen Erutwasseriedes ipfund
Top wasser vierlor
undeinand gemischtviin einglaston
Einwaſſer für ein gescha
Isenkrut wasser
weran&lungegenantperipleumonia so
mandas trincken ist reiimalzumtagic
des maloff.iii.lot
Nymcamillenblūmenwaſſer
Isopwasser
Cappille venews waſſer
fenchedwasser
Weißgilgenwassergleichvil
Under einandin einglasgethonvnd alt
die songesetztbissiesichvereinigen


--- Page 592 ---

Das.XIIII.Capitel.
Das.XIIII. capitelinwel
chem Capit, ichdir offenbarn exclereon
zeigenwilwelcheguttzu derlebernfeind
welche entzunt istauchzu andern france
Heiren &leberndeßgleichenda ein
ein mensch
ingroffer hitzigerFranckheir os grossen
dursthaben ist
In wüderbarlich
wasser welche niitzvigütist
da einmenschingrosser higis
ger Franckheitligeistiongros
ſen durst hast so man de trincken ist mos
gensmittagsvndzu nacht iedes maloff
zwey lot oder drey vndetwasauchvnder
denweingemischtvndgetruncken .
Nym saurgranat opfelwein
Ampferwasser
Endinien wasser.
Burgelnwasser iedes sechslot
Saurouchwein
Kitrbswasseriedes dreylot
Species triasandali ein lot
Trocistis de camphora ein halb lot
Trocisti deſpodio
Trociftideb erberis jedes einquintin
Waszu pubieren istwerdgepuluertvnd
ondereinandgethonin ein cucurbitwol
verstopfft vn gedigiriertin eimrosmist
ond dan gedistilliert peralembicumarie
darnach wider itberdie feces gegossenvi
gedigiriert drey tag vundgediſtilliertwie
vor vi das geschehezümdritten maldan
so istes bereitzumba
Aber was virtutes vn kraffthabeon
warib trociscideberberis in dißwasser
kumenvigond ist hab ich dir hie vorges
offenbartdas findestu im register
Gar ein edelwasserdas
gurtist für alle Franckheitdie von hitzet
Eumpt/es ſeyin einer suchtodvõgeblüt
csseyandenauge/im mund altod iung
od an dein haubr/es seyinwenig oderof
wenig undwersein henddarinnennegt
kein feurod heißysenbrentinAberwem
das haubtwe chutvonhigendernegdie
soleffondenBalsmitdem waſſerergel
nijerzü handVi allehitzwa sieist soma
einsichdarinnezervnd darufflegtvnd
machdasalso
Tymholderblieger
Roß hüb kruteins andern nomenbrant
Lattichgenant
Nachtschat& kruttergleich vilals vildu
machewilt on diſtilier daruon ein waſſer
Ein ander loblich waffer
fürden durst das lieplichzu brauchenist
somansein ie auffzweylottrinckt fürsich
selberof onderanderm trancetrincke ist.
Nymgens distel waſſer
Ampferwasser
Zeberkrutwasser .
Vigolenwasserledesvierlot
Wein vongranat opfel.vi.lot
Limonen ſafftdey lor
Bommeranzenſafftvierlot
Siropius delimonis od ovisacraſimpley
fecundum Nicolau
Siropus deacerose citrini iedes diey lot
Roten sandelein lor
Zuccertaberzer.yvi.
Waszupuluern istwerdgepuluertvnnd
das alleszuſamen gethonvigedigiriert
inbalncumarie/ein natitrlichentagdas
ſeint.xviii.ſtunden darnachgedistillierr
inbalnei marievind dan widervber die
feces gegossen/vndzum andern malgedé
giriert vnndgedistilliert wie vordaszum
drittenmalgeschehe
Was virtutes vind krafft haben ift/
Siropusdelimonis odovisacrasimpley
secundu Nicolau findestuimregister
Was virtutes vnnd kraffthaben ist
Siroptts Acerose citrihab ichdirerclaet
vindgeoffenbartfindestuim register
Ein edelwasser welches
gürvndgerecht ist zu stercken vnd treff
tigendielebersomansein trinken istzum
tagdreymalmorgens abensonmittags
iedes mal offdrey lot
1


--- Page 593 ---

Des dritten Buchs
CCXXXII
Mitwegweisen wasserauff drey lottmit
Swey lot Endinien enwaſſer
Nymendinienwasser
Zebertrutwasser
Mans triiw waſſer welches einsandern
nomenLupatoriuingenantwirte tedes
viii.lot
Gilden kleewasser
Seid wasserin latingenantcusciute
Wermutwasseriedes vier lot
Gelvigolenwasserzwey lot
Species aromaticum rosarum de scripti
one Desue
Species dialacamesue iedes ein lot
Trociscidelignumaloes
A
Trociscide anisi ledes einhalb lot
Waszu pulueren istwerdgepuluertvnd
gedigiriertinbalneum marie.vii.tagdar
nachgedistilliertperbalneum marie on
widergedigiriertin balneum odrof mist
dreytag vndwider gediſtilliertinbalneu
marieundgescheezu demdritten mal
Was virtutes vind krafft habenund
warumb eingond dis composicioin dif
wasserhab ich dirvor geoffenbaret excle
vnnd erzeiget
Species Aromaticumrosatumsecundi
mesisedas findestuimRegister
Sralaca fecundummesue das findestu
imRegister
Trociscidelignuumaloes findestuimreg.
Ein edelwasserdaemem
menschen die leber engint vnd folhigen
ist,so manseintrincker morgens mittags
vndzu nacht iedes mal offswer lot
Vermistmiteimlotesirop endisiesecuns
dumgentile/vnnd des wassers genomen
off.iiii.oder.vi.lot ondarindergemischt
Species triafandali einlot
Spicanardi.y.gersten Einerschwerges
puluert und einhenffenwerck darinnen
vnd leb offdie rechte seittengelegtonder
den rippenoffſpannen breit& Und das
wasser werd also gemacht
Tymanthiutenwasser
Wegwisenwasseriedes.vii.lot
ZeberErnt wasser
Sirgung wasser ledes achtlot
Lattichwasser
4
:
Burzelnwaſſer ledes.vi.lot
Wermutwasser
Se blu:nenwasseriedes drey lot
Species triafandali
Species dya rodon abbatis iedes einlot
Trocisti dya rodonfecundumesue
Trocisti de camphora
Trocisti deſpodio tedes ein quintin
Quattuo: semenfrigidorem maiorem et
minozemiedesauch ein quintin
Was zu puluerenistwerdgepuluertwas
suquetschenistwerd gequetschevi alles
vinder einandgerhon in eincucurbitdar
offein blinde helmongedigirieret in eim
roß mistoff.viii.tagdarnach gedistilliert
perbalneimarie mit ſenſfftefeir/ vnwid
vberdie feces gegossen vngedtsiriertoff
iiii.tagund dan aber gedistilliertwievos
vidarnach abervberdie fecesgoffenon
dangedigiriertongedistilliertwievorges
melderist soistdißwasserbereit zuder
brandsung
Aberwas virtutes on kraffthabeifttria
sandalivnwarüb es in diswaſſertumpt
findest du imRegister
Was virtutesontraffehaben ist ſpe
cies drarodonabbatis finstuim register
Undtrociscide camphorevndtrocifcide
spod is findestuimregister
Gas aberfintquatuor ſe
mefrigidoze maiorcos minorewil ichdie
hieoffenbareenclerenvizeigen Quatuos
ſeme frigidose maiorewelcho dafeinzdie
viergemeinegrossen kalteformenals firs
bes somenmilonenſomen citrullenfome
vi tumeis somen Quattuo: semenfrigi
dozem minore/welche daseint dievierge
meinecleinen kalten ſomenAls da istens
diuien somen/scarioleſomen/das ist wild
gens distelſomen/welches vonden tiit ch
en dudistilgenantseintLattichsomevi
burzelnſomenic
Was aber virtutes on krafft haben ist
Siropis endiniefecundugentile habich
dir genugsam geoffenbare&vnnderclere
findestuimregister
EinedelguttwaTerfo
einemmenschenn die leber verstopffer ist
Wellches auch die verstopffung offenet
주


--- Page 594 ---

Das.XIII.Capitel.
ondamit sie auch sterckso manseinbus
chenistmorgens mittags vnndzunacht
icdes maloff.ii.letmurrutewaſſer. i. lot
Tymwermutwaſſer
Scidwasserdas im flachs wechst
Sizrungwasseriedes achtlot
Lebertrintwasser
Tamaristuswasser
Wegweissenwasser icdes vier lot
Trocistidereubarbari mesue
Trocisti eupatoriŭmesueledes.iii. quitin
Trocisti absinthi
Trocistide caparis iedes ein halb lot
Waszu puluern istwerd gepuluert vnd
gedigiriereinein ros mist sechs tagvnd
dangedistilliertperalembicuvndwisge
digiriertdrey tag/vidangedistilliertwie
vordasgehehe noch einmal
Was virtutes vnd krafft haben und
waru.nb ingond oderkomen trocisti ren,
barbara deeupatouide absinthu decas
paris wilichdir hic offenbareviercleren
Crociftida reubarbara ift
gesproché ein rund côfect von rebarbara
welchs dareingetSise trocistials dass
richt Cristofferns de honestis super Anti
dorarins mesue meisterlichenvon ettliche
gebraucht Aberlumen maius sprichtbey
infey sy vilinbunch als auchda wilSa
ladinus das sie ein iederApotecergemas
chet on bereithaben fol/ wanwarumb it
brauch istbequemzudeschmerzen&lebe
ren &da kumpt von de stechen & materi/
vnausfürnenlichzu irer verstopffung
wanwarub sie seintetlichermasenfoluie
rendiewesserige vndsubtillemateri ond
die gelle/welha da ist die gelſucht/darib
pete atdet deseragen
vn dengenendendiegestalt des leibsos
forum verandert wirt/welch da ist die farb
vnddarum fprichtdertextdeſiegutseint
fürschmerzenderverstopfung der apo
ſtemen/ond für alle franckheit derlebert
fiirwaſſerſuchtzersterūgdes leibs gelegt
Herrigkeitdes milz vnd der schland reren
Trocifcoriide eupatorii
trutgenantmanstrei odermans Erafft
istnic wild salbey als etlicheinfeltigedar
vonſprechenseint Abertrocistieupatori
umals Cristoffe.de honestis spricht seind
siemeisterlichinbrauchAberlumen mas
ius ſprichtsieseininvbungvifaladinus
iedapdecker sol sygemachtvi bereithas
ben/darumb das siehont Erafftzuoffenë
alleverstopfungderlebern unddes milz
vnd helffent im anfang&wa sfersucht
nemlichdergellenundgelſucht auch hels
fentsiedenalten febres/welcheda tumen
mitſtrengigkeitonbehalten diehisinwe
nig/vnd istein versichterzneywaman
võinnimptinpuluers weiß/bißvffein
quintinoder mittsafft ofgebzent waffer
daringeeigenerzugesund machung &ge
schicklichkeitodermit ephen ſafft/mans
kraftwasser auchseintdietrocistigroſſer
offnungontugenzuoffenen/wan die tro
cistiabsinthiEs istauchzu merckenwie
wolin disetrocistieinger etwasvon reu
barbara ſo ſeind sy doch nit mercklichsol
uieren fund allein entpfintlichoffinentdie
verstopfangonsterckt die nieren denglis
der/ welchgeschwecht seint of langertra
ckheit/ou seint of & lere Mefue vind dar
vmb spricht auch dertext/sy seinegüt für
denschmerze vnd alten ritten/vin fürdé
frost des vierteglichen ritten vindfüralle
sie stagenderlebern vnd des milz/vnd
offnetie verstopfungdarib ist esgutdé
gelſichtigenon im anfang&wassersucht
Was virtutes vnd kraffthonttrocis
stideabsinthi/vnd warum die trocisti in
diswassergond/hab icherclert findestu
imRegister
Crocifcide capariswelch
rundconfect dennomen entpfahetvõca
paris derdareingonist Dise trocisci foli
lentbereitfundewerdenbeyeim iedelnap
deckerals Saladinus ſpricht Aberlume
ſprichtbey invilinvbung seintdarumb
Cristofferus de honestis durch irertugen
ondhilffwillenwerdent sie meisterlich ge
Rabtimbach doch nit anders dannach
derbeschreibung mesue/vnd nit nach der
wurgesprochéein rundconfectvoneim
beschreibigwelche rasis in nouo Uman.
1


--- Page 595 ---

Desdrittenbuchs.
CCXXXIII
1
setztim cap.de doloribo splenis/darumb
ds dise fitriemlichgürseintzu ſoluieren
diegroben melancolischen matery/vnd
Sertreibent sie.Duchhabensietugentvn
krafftzuoffnendieverstopffung/vnab
zunemendiefertigkeitdes milz vn der
Lebern/vindzerteilerdie wind in den voz
genantenglidern.Sochſeint ſiemerbe
qtemdenFranckheiten des miles/welche
do seintoderkomenaus melancolischer
füchtigkeit/daninden anden füchtigkei
ren/Vnsterckt ouchdenmagen/als der
text Mesuespricht.
Ein Edelgutwaller für
alle hitz der lebern/vn fiir alle vnnatürs
licheHitz desgaitzenleibs/sunderlichso
man das trinckt/vnd richeroder werck
darin neget/vnd offdie leber leit.
NimGensdiſtelvi.hant fol.
Wegweis.li.hantfol.
Capilliveneris.
Zebertrut.
Nacht scharen
Adianthos
Cetrat
iedes einhantfol.
Sasftos allesondereinandervi distil
Lieres peralembicusonmit demwasser
mischochdein wein dendu trinckest.
iDiemüß ich dir offenba
renvnd zeigenein onderscheidtdervast
noturfftigist_zu wissen/was Capillus
veneris/oderLeberFraur/genant pas
rica/oderAdianthos/oderTetrat So
dock vil doctores/ouch dieempericiinde
nameCapillus veneris irren/weliches
Eraits man nemen ſolwaneinernimpt
diß/der anderein ands.Unddamm
wilichs offenbareinmeinem bachde sis
nonimis.
so
EinGemeinwasserdas
dieleberreiniget/vndgut ist den leber
sichtigen/vnd denen die leber fuletond
verderbenwil somandas trincketzum
ragdrümal/iedes mal.iii.lot
Tim leber Frutwaſſer.
Waltmeisterwasser/iedes.xii.lot.
Salbeyenwasser.
Murratenwasser
Lichin loupwasser iedes'vi.lot
Misch die vindereinander/vnnd setze sie
darnachandie sonnen.
Ein andergemeinwaſſer
armenliiten fürgeschwervnd aposteme
anderlebern so mand3 trincktzumtag
iii.maliedes mal off.iii.lor.
Himabiswaſſer
Mulberwasser
Weißgilgenwassergleich vil/ ſetzdzvi
dercinandervermischeran die sonnen/
sichzu vereinigen.
Ein ander gmeinwasser
so man das trincker invorgemeltermas
sen/so istesgutzestercken vnd krefftige
vndwermen dieleber
Nim orechtSalbeyen waſſer.ii.teil.
Wermütwaffer
Quendelwasseriedes ein teil.
Daswerdalles vnder einandergethot
in einglas/vñsetzandiesoune einmo?
hatlang.
Einwunderbarlichwaf
ser fürverstopfangederlebern/vnddes
miltz/vnddergilbe/vnd folich wafferfol
gebracht werden des rags deumaliedes
malvff.iii.lot/sowirckt es wunder..c.
Nimwermitkruteinpfunt.
SirzzungeinHalbpfunt.
Wegweißwurtzelen mit demfrut
Peterlywurzelvis krut/iedes vitt.lot
Zuckeroffeinhalb pfunt
Sie keliter,vndwurzelnhackgar cleiti
undereinander/vndthüssiezusamenin
einkolbenglas/vn denzucker darzu/v
gifsdaritber ſo vilweißweineß/das
weinbloßdarübergang/ vi putrificier
das inbalneo Marietagennacht.Vi
der
darnachwerdes gediſtilliertin balneo
Mariemitgar senfftem füer/ alsowan
mansalt.i.ii.li.iiii.d; erstein troffenfal
lensy/vnd dan in einglaßgethon/vnd
einmonatlangandie sonnengeſetzt.
Eingemein wasser fur al
lehitzinwendig/besund an derlebern/fo
Qq
1


--- Page 596 ---

Das.XIIII.Capitel
mandas trincki morgens/mittags/vn
zu nacht/iedes mal off.iiii.lot/ouchvst
wenigoffdieleberleitmitwerck.
Nimampfferwaffer
Endinienwasser.
Freisam krutwasser iedes einpfunt
Seblåmenwaffer
Blow viol kratwasser
ledesg.pfunt
Rosenwasser
Surouchwasser
ledes viii.lot
Alleonder einandergethon/vnd an die
sonnengeſentbiß sie sichvereinigen.
Finwaron gerechtwas
ferfürdiegilbe soman es trincket sum
rag drűmal/iedes mal.iii.lot
Nim schel krut on wutgeln.
Spigwegerichiedesgleichvil.
Undereinandergebrant/fundersoman
esmorgenstrinckr/vndry stunddaruff
fastet das solmanthin.viiii.tag
Ein gut waferfürdie
wasser sucht so mande trincken ist mo
gens vnd abents iedes malvff.iii.lot/fo
ferr dy sich derméich hier vor viltrincke,
Nimblogilgewurzelwasser.xxiii.lot.
Solderbluitwasser einhalbpfunt.
Holderridende mittelnwasser viii.lot
Fenchelwasser
Rerichwasser
Sarnkrutwasser iedes viii.lot
Sas allesondereinandergemischt vnd
ineinglasgethonvndandieson gesetzt
Einwarhafftig und bes
wert wasserfurdiewassersucht/das hat
bewertJunckherCünratklog/Sassol
manalsomachen
NimgelgilgenwurzelngenantAcori/
oderTrachenwutyv.pfunt
Kunds kürbs wurzelgenantBrionia
einpfunt.
Undereinadergestoffenalso frisch inde
Meyen/vnd distillierdaruoneinwasser
immeyêperalembiciongib imeingå
tentrunck/dan leg inin einbet/vn deck
inwarmzu/d; thu.iii.od.v.mal/sozers
brichtdie waſſerſucht/vigat vonim.
Einander wasser das ist
ouchheilen dienuwewasser sucht soma
des wassers trincker.iii.morgetedes mal
iii.loffelvol. Es istouchgutfür alle fes
bresvonhigodervon kelte. Man solde
flechedi wasserdry morgennacheinand
geben alle mal.ii.löffel vol/vn daruffge
faster.iiii.08.v.stund dan es purgieret
den magenvon allenbösen hitmoribus
vnddõtet alle wirmindem menschen.
Sißwaſſer iſt ouchgütfürdas parliß/
oderdenderschlagtniwlingegetroffen
hat/also diman Castoriuin demwaſſer
gefottenhab/vndmafoldaswarmtrin
cten.Daswassermach also.
NimSalbeyen bletter
Schoßwurtz bletter eins andernname
genantGarthage/vnd in latinAbrotal
wilt/vnd
numgleich vil/als vil dandu
diestoß alsogrien im meye/vnd diſtillier
das peralembicualso das es nit brenge
werd on behalt esimglaßwol&stopffe
Eingemeinwaffer für
diegilbe so mandes trincketammorge
nichtern/iedes mal.iil.oder.iii.lot/vnd
darufffastet.iii.oder.iiii.ſtunde
Nim Ertberkrut
Schelwurs.
pfrimmen bliit/ledesgleich vil.
Und hackdiealsogrienonder einander
Siſtillierdans ein waſſerperalembicu.
Ein anderwasser welich
esdo isteinerwüderlichenwirckungein
higengleichwiderwertigdemaquavite
inderkelte/danses dienerin heissensache
zu lefchen/Aberdsaqua vitein kaltevi
füchten sache alsodritdißwasserin heif
senvnd diirreu sachen.Sarum so istes
gut fürallehizige febres/oder fliegende
Hitz/als febris acuta/als in allen ſchars
pfferitten/Sunderlichsomannemeist
deswassers.iii.oder.uii.lot/vnd daruns
dervermischer.
Sirupus côtraacutas etperacutaspaf
fiones ſcomNicolai.ti.lot
Undwanmaneimdaszu trinckengibe


--- Page 597 ---

Desdrittenbuche.
CCXXXIIII
morgensonabentsiedesmalsovil.vn
ist ouchgut in alleheissen Franckheiten
des houbts dievon hitz komen/so made
hoabedamit bestrycheist/vntucherdar
innen netzet/vn offdie stirn und schläff
leget/ſo ziicht es allehitz herms/also fere
wanes truckenwiirt/d3 man die wideru
neze.Seßgleichen so eimdieougenvoit
Bizwedån hilfftdis wasser.Es istoch
gut so einmenschvonhitzmaßleidigen
vidziigig ist den machtes llistigzuessen
Es ist ouchgutzu allehizigevienzin
tenschaden derlebern on des milg/wa
manſeintrinckt morgensvi abents/ie
des mal off.ii.lot/onmorges daruffift
zweidd dri quintin Sya rodon abbatis
vnTriasandaliin tabulis sundlichen in
Ictericiagenat diegelſucht.Sarum so
leit eswunderbarlich das we derſeiten.
Aberzu verstopffungderlebernunddes
milz/vnzu and tranckheitevõ heisser
visach/Metz ein linentichdarin/vnleg
estags driimalvberdie recht seiten des
wetages.Sochfolman sichhiten/das
dis tuch nit offdenmagenfum/ desiges
leichenzu dem miltzvber dielincken sys
ten/dandik wasserhat tugentdasblüt
zu reinige/vñ darumb istes gut furden
wolffvn die fistelen/sunderlichdie von
higomb sich essen/somanlinen ticher
darki netzervnddariiberleitzum offrere
mal.Gleicherweiszu eim lede offenevm
essenden schadengeleit/vnndso manin
mitdemwasserweschet/vnd ein dun bly.
schlechtouch mitgeweschen/vnd daruff
geleit ſo ſichstuwinder. WanGuidode
CauliaceimAntido.im capt.de medicis
nis ſprichtCicatriſatina etſigillatinain
derzehende form/ein ſubtyltafelvõbly/
grösservibeiterda8 schadeendlich
er/vndirebortgeweschenmit alunwas
ser/vnddaruffgebundedas bly hert/dz
wircketwunderbarlicheding.lochvil
mersovßdealunwaſſergemachtwürt/
dutwunderin allenvmb eſſenden schas
den vnd offnen schade/als derkrebs/08
Lancrenis sprichtfürbas was lobs ich
erholthab mitdembly/vnd alunwasser
erkent/der dem nitverborgeist.Aberma
1
michtsprechert/das darin sy ein ander
großmeisterschafftvonderleyen viges
mein wegen/darumb d3 sie das verachte
vimbseinsgeringekostenwillen.Und ist
vastgutzuhizigeschadender menliche
rutenwelichs do istvonwercken des flet
ſches/vndzuallem schmerze ansollické
endendergeburt von iederheissenfaché
undnachdergeburt &frowe ist es fast
gutalso so mandarinnegetein tinchlin
und leites vberder frowen heimlichkeit
vnd an oit vnd enddader schmerze ist/
ist eranders vfwenig.Ifter aber inwes
nig/somagmans durch ein criſtierſact
lassenindas schloß der frowen. Were es
abersach/das die frowgroſſelocher da
het/sowergutdas manzu dewaſſer ther
einwenig rosenhonig/ vnd daden schas
den damit wiesch/vnd dan in die locher
leit oly võ eyer dottergebrat/darin taich
lingenetzt/vnd nach demwesche offdie
lichergeleiteneintüchlininde waſſer
genetzton rosenkonigvn dariibergeleit
Wer es abersach dz nitme danein ſerig
keit/oder ein abschindigderhutdawere
sowelchesvorhin mitdemwasseron ein
zusatz/vndnim einhalb lotvigentiall
buscom Nicolauwelches ichgelert hab
inmeinewund artzeibuch.am.cxyblat
Und dritquintlin oder ein lotoleum von
eyerdotterunder einandergemengt/vn
dasoffeinlindlinintüchlin gestrichen/
vndarübergeleit/vi tilcherin demwas
sergenetzt/vñ darubergeleit so offtvnd
dickbißes hellwürt.Vndzü allen hizis
gen vnd durren enzinten schaden.Vnd
ist eingroß experimêr als ich selb ouch
gethonvndgesehen hab /vnd ouchgeles
sen hab in einervastalten practica Ari
noldi devilla no.Vnwerd alsogemacht
limholderblit.
WeißSeblumeimws.wasende/genat
Ungula Caballina aquatica ied.li.pf.
Burzeln ſomen.
Latichſomen
iedes einpfunt
Nacht schattenblettereinhalb pfunt
Sisestucksolman allegrien vndereins
anderstoffen also frischmasihabe mag
vnddigerieren in eimroßmistvii. tag/
Qq ü


--- Page 598 ---

Das.XIIII.Capitel
In einemCirculatorium.Seß
formvndgestalt ist als du hie
nachangezeigtsichit.
Sarnach so werde es vßde
Circulatoriugethonin ein ans
derglaßwelichesgenantwürt
ein Cucurbit/ anwelichéglass
oder Cucurbit ein ringvõbley
gebuden ist.Seß figurvndge
ſtalt istals Sieangezeigtist.
Undwerddan ein Alembicus daruff
geſetzt/vngedistilliert inbalneo Marie
Sessfigurvndgestalt ist also hie nach
gefiguriertvnd augezeigtist.
Also mitgroffemflis offdas allerfenfi
testso ditkanstodermagst/wan warunt
Balneu Mariedennaméempfachtvõ
vnser lieben frowe/darumb das sie aller
senfftestvnd miltest istunderallefrowe
Wiewol etlichPhilosophi ſprechen/das
esdennoméempfange,hab vondemfin
der der es erfundehat/genant(
Marinus
Unddarumb sprechentetlichebalneum
Marine-Aber die andern sprechen Wa
rinedatum das es inwaffer gediftilliers
dem Weergleichet/so hieß esbillichébal
neumare.Abervmbseinergrossenmile
tigkeitwille witrtes billich vnd nit vas
billichgenatbalnen Marie/wandie mis
tergo zvbertrifft alledingin miltigkeit
Aber in der warheit/ so du diswasser
machewilt/so müstadistillieredie Holl
derbluit/ſodu siehabenmagst/Desgel
leichen die Seeblumen ſo ſieouch zeitig
seint/vndarnach sodieformezeitig werd
genomedaswaffervondenbliegetevi
blumen/vnd nachtvermist mitdensol


--- Page 599 ---

Des drittenbuchs.
CCXXXV
men/vndzuſamegestoffen/vnd gedige
riertundgedistilliertwiedaruon gespro
chenist.Unddarnachso werdees an die
sonnegesetzt sichzuvereinigeinein na
tur vnd coplexion/vnd dangehaltealle
zeitwolverstopffr. Man sol es darnach
behaltenin eimkellerwolvermacht in
eimglas.Und so dis wasseran dersons
nen warmwirt/zu mittetag machtes
subtylegleser oder hiilgingeschirre/bild
oder everschalendurchdielufft fliegen/
Ein tich darin genetzt/vnd indas füer
geworffen lidernit hitz des füwers/noch
wiirt nitvon imverferr. Eintüch in dis
semwassergenetzt/somadas mitgebra
temweinbesprēgt/on indas fiterwürfft
odermit einerkertzen anzündet/ſobienet
esvndwiirt nitverzerr/ondbleibtouch
nit einmasenin demtuch von de brand
in der sonné hiz/so manvon disemwas
ſermit eimwedelof einer schüſſelen den
lufftbesprengt somacht es eingroßnid
geschlagen wolcken/vnd das magwolal
fo fein aber ichhab es nit versucht.Es
miltere dersonnenhitz /stillet derfrowe
lus/ond bewegtdenluft/vnd verhalter
den schweiß. Es vertreibt houbtwe das
von higkumpt/odervondersonne/dot
denkrebs/vñhat funft viland tugent.
Bas virtutes vnd krafft
BabeistSyrupus contraacutas/etper
acutas paffiones wil ich dir hie offenba
renond ercleren.
yrupus côtraacu
tas et peracutas passiões
diserSyrup seinenname
empfahetvon feinerwir
kungwilledie erthütin fe
bies acutas /etperacutas
weliche febres die aller sch
arpffeſtenſeintmitgrofferstrenger hits
Unddarumb istgutdiserSyrup getru
cken für diescharpffenfeber/so manver
mischerdenSyrup mitfaltem waſſer
To ferrdas keinapostemdarbysy.Aber
diserSyrup ist nit vastin bruch.Vn ist
ossder lere des Antidotarii Nicolai.
Was virtutes vnd crafft
haben istOleum vittellozul/das ist eyer.
dotter/willich hie offenbarenvndzeige.
Zeumvitellorafy
nennoméempfahet vonde
wort vitelli/weliches dage
ſprocheistin teutsch eyerdot
ter/ waliches vaft beweret/
vnd vastin benchvnd vbig ist darum
das es reinigerdie hut/vndbenimptdie
vnreinigkeit derhutriſemen vnd zitter
sehen/vnd alle andere schebikeit der
Heiletvnd vertreibt
Gut
es. Es iſt ouchgüt
fürdie fisteln und anderebose geschwer
def leibs.Und istgut mannen und fro
wendiedawetagen haben anden heim
lichen ende/vnd firdie locher in der fro
wen buft/vnd istgüt flirdas essenam
heimlichen end der frowen/vnndfürdie
fickblatern darübergeleit mit boiumwol
vnd fiir alle frattigkeitdes leibs darmit
gesalber.Vnd anderetugent vilmer die
ichhievmb meines geſcheffres vnd kiirs
Heningwillenonderwegenlaß.Aberan
einem andernend disk büchs wil ichs of
fenbaren.Ond ist oss derler Mesue/vi
vfdem Antidota,Arnol.de villa noua.
Was virtutesvndtrafft haben ist
elrosarum/finstuimRegister.
dis drit
Das.XV.Capitel
tenbuch/inwelchem ich dir offenbaret
vndzeigenwildiewasser die dagutseint
zu allenkranckheitedes milts/vn fürwe
tagenvndstechen derseiten.
In edel wasser das
e
davastgutist furstechen in&
seiten/vngeschwerim leib/wa
eszerteiltdas gebliit vnd die füchtigkeit
indem leib darusdie geschwere oderdas
stechenkumpt.Sochsol voz an derſelbe
ſeiten eingutelesgethonwerdenzu der
median,Sas waffer machalso.
Q q iii
(
1


--- Page 600 ---

Das.XV.Capitel
Clin abiswasser
Endinien wasser iedes einpfunt.
Mulber wasser.
Weifsgilgenwasser iedesipfunt
Körbelwasser
Egilkrutwasser.
Scabiosenwasser
iedes viii.lot
Misch die wasserunder einander.Sars
nachwerde sie gediſtilliert inbalneoma
rie/vndde menschen daruongebenmoz
genß vnd abents/vnd zumittag/iedes
maloff.iiii.lot
Fin andwasserwelches
befferistfürdas fietsen in feitendande
iezgenantwasser/in demich vilwunder
barlicherwirckung erfundehab/wañes
zerteilt mitgewalt de geblitond hind
treibt es so man dz niessen istwie ich da
vonobengemeldet hab/iedes malmitei
nempultergemengt.S;machalso
Nim krebs ougen
Hechtenongen
iedesiquintlin
Sperma Ceriob man das habenmag!
einquintlin.
Zuckerein halb lot.
Vondempuluer werdegegeben offein
malein quintlin/mit.lii.lot diswassers
vermischer.Sas werdalsogemacht
Nimpfaffen krut roilinwasser einpfut.
Fehe/ odervnserfrowen distelenwasser.
xxiiit lor.
Mulberwasser.
Scabioſenwasser.
Weißgilgenwasser iedesIpfunt.
Abiswasser
Endinienwasser ledes.vii.lot.
genpraffiumoder Marabingenatwürt
Nebren/einsandernnomenkatze trut
zulatinCalamentugenant
Riven
ledessehenhantfol
Sie rindvon dem krautTamarisco/die
frisch abgeschaben ist einpfunt.
Langerpfeffer.
Schwarzerpfeffer.
Weißingber.
Galgan
iedes.iiii.lot.
Waszu puluern istwerdgepultat/vnd
vermist mitden kriitern vud rindenals
grien/wolvnnd clein onder einanderget
Backt/ondin ein Cucurbitgethon/vnd
voy.taggedigeriertineim roßmift/vnd
dangedistilliertin eim eſchen/als ichget
lerthab amerstendis büchs.Onnd dam
widvberdie fecesgegossen/welichecet
gepuluertseintoff.iii.taginbalneoma
rie/vnd dan gedistilliertper alembicuin
balneo marie/onddanan die foninenge
fest.xxx.tag.so istzudembruchbereit.
Einander wasser fürste
chen inderſeite/somandas zumminste
dilimalzutagtrincket/iedes maliitlos
Vimbocksbartwasser.
fehedistelnwasser.
Pfaffen rolinwaffer ledes pil.lot.
WildSalbeyenwasser.
Mulberwasser
Iksebeltrutwaffer
Scabiosa waffer iedesvi.lot.
Mischesundereinander visettattdie
sonnensichzuvereinige
Undereinandergemist/vndzum anden Einwasseriungenkinde
malgediſtilliertperAlembicu inbalneo
Marie/onwol verstopfft das nichtdar
vonreichenmag.
Ein ander waſſerdasda
istoßder
derler
lerRetmundideLulli/vñ
viist
ist
ast gurzu dem milz das do verherr v
vastu
tempus etallefustetett
gür
indemmenschen.
Sumandom/welches in latinschersans
firdas stechenzumtagduimalgaw
cken/iedes maloff ii.loc
Nim fefediſtelnwaffer.
Gens distelnwaffer
Pfaffenstengelwaffergleichvil
Undereinandergemischerineinglas.
Eingut wasserdas milky
zustercken/isomandeswasserstrincker
mozges/mittags/vnd abents/iedesmal


--- Page 601 ---

Des drittenbucha
CCXXXVI
:
off.iii.lor
NimHirzzungenwaſſer
Tamariscuswaſſer
Andonwasser.
Iſopwasser
Quendelwasser
pwaffer
Blowgilgenwartzelnwaſſergleich vil
Undereinandergethon in einglas/vnd
andiesonnengesetztsichzuvereinigen.
Ein ander wasserfürver
stopffungdes miltz getrucken wieoben.
NimTamariscus wasser
Spargenwasser
Wegweisen wasser.
Camillenwasser
Birzzungenwaſſer
Jedesgleich vilvind einander gemist .
Ein ander wasserdo eim
menschendas milzhereist als einstein
von demwassergetrunckenwieobenzu
dem dickernmalgemeltist.
NimCentaureawasfer
Bolwarswasser
Birzzungwasser gleich vil'/vnder ein
Tandergethon in einglaß wie vor.c.
di
Das.XVI. Capitel
dittebüchs/inwelichendu findewirst
welchewassergut vnd gerechtseint /da
seint / da
ein menschzuwil 08zuwenigzu stül gat
es syvoitwasvrsachen eswel.
wollen gestehtwie einzepfflin/vnd das
indienasgestossen/vnd daringehalten
biß das es dürr wiirt /das verstellet das
bluton allenzweifel. Gleicher weiß das
puluermaggenomen werden/vnnd dar
zugethon halb also vil Terra sigillata/
vind follvermengtwerden mitdemwass
fervinderer clargleich vil /gleich einem
dünnenbzy/daringenezet ein wenigert
wercks on offdiestirnengeleit/verstelt
suchdas blitédernasen.Und wan eit
menschblitſpuwet / so werdegensmert
Belt wegerich ſaffteinlot
Lapis Ematitis ein dritteilvoneimqu.
Offdas aller reinstgepulvert/darunder
gemengt.ii.lotdis wassers/vnd getrun
ckendes morgens off dry stund vor dem
imbif/vnd zu nacht off; wostund nach
demnachtimbis. Aber also vildasges
thonsenoderdryragbißdermenschge
nisetvnd gesuntwirt. Gleichförmigfo
mages gebrachtwerden fürdieblütrür
genant diffenteria/vnd für den blütfius
dergülden aderngenant Emorroidaru
Und fürdenvberigenblut fluß der fros
wen/genantmenstruam.Dochin difere
blütfliissendes menschenmagman nes
men ouch das obgenat puluer/ von den
ſteingenatlapis Ematitie/ſanguis dra
conis/Wirouch/vnnd Terra figillata/
mengt mit disemwaffer/vnd daringes
nezteingepflingemachtvon boumwols
len/genantein suppositoriu/vnd in dest
Hindngestoffen/oder vornen in der fres
wenscham/genantpeſſariu. Oder in die
nafengenatnasalia/Oder dieboumwot
breit gemacht
breitgemacht vndoffdie fickblaternge
leitgenatEpithima Gleicherweismag
In edelwasser di
da istwunderbarlicherwirck
ungzuallem flußdes blits/
dz
woderkomenist/vonvnnd
vsdesmenschenleib. zudemersten/
Soeimmenschendas blutofder nasen
flüßt/ſo ſolmannemevondemſteinges
nantlapis Ematitis off ein halb quint
lin/vnd halb als vilſanguisSraconis
undalso vilweißwerouch/ dise alleond
einandergepuluertoff das allerreinest
ondgemengtmitdisemwasser/gleich et
nemdunnenbay/vnddan darin boume
waſſer in ſolichergestaltoffgeleitwer
den/sodarby ist eyerclar/vn werck dar
ingenezt/vnvffein ieden fluß desblig
geleit/es sy von schlafen stechen/howe
odervonwasgebtesten oderwunden dy
seinmag/sunderlichso manimgibt des
wassersam morgen/zu mitrag/vnd zu
nacht/offiedes mal ein lot/mit zwei lot
breitwegerich vndGeschel trutwasser/
welchesgenantwürt herbaSanguina
ria/oderbursaaber pastoris.Aber es ist
Oq ui
1


--- Page 602 ---

Das.XVI.Capitel
' .
ソ
.
dochnitweggraf/d; ouchgenantwirt
Sanguinaria oderCariola/08gramen/
Sarumb/so man dasschelbrutstets in
der hant har biß das es erwarmet/stelt
es dasblåtder nasen.Soman aberds
krurweggraf stez inder hant hebt/vn
daruffſicht/das gesichtdasblue stelt.
du liebhaber der kunst / ich mußdiretws
fagenvndoffenbarevondisem wasser/
Wiewollangerbzugetwan verdaus ge
birt/so ich doch diß mitvelob mirvseim
andernland einpacientgeschickt ward/
indas Eisas zu verwandleden lufft/dar
durchim ab gestelt wurd & fluß des blů
tens der nasen/den er ſtes in villandeal
lezeitgehebt het/vnd ankeinem end nie
keinwareCurhaben mocht.Undals er
genStraßburgfam/imaberalsowas/
o:diniert ichim diswasserzu mache/vñ
ie einwenig onderdicken roteweintrin
cken/gab imam erstentagdat mal/dar
nachoberetlichtagiezumtageinmal
vnalso fürvnfürbißes im offi hozt/vñ
nymerkein blüten methet.Socham ers
ſten dieobgenatboumwolindempuluer
genetzt/vn in dienasgethon/genatla
falia/darby icherkenenwas diswasser
einerwunderbarlichewirckig istin alle
Aüssendes blitz.als ichofftbewertvnd
erfarenhab.Onwerdalsogemacht.
Nimbreitwegerich ſafftyvi.lot
Burzelensaffr.
Katzenzegelsaffr.
nem roſmiſt vili.oder.iiii.tag.Vndar
nachgedistilliertper
per Membici inBall
neo Mariemitgroffers fleiß.Sarnach
widerumvberdie feces gegossen/vfiges
digeriert day tagwievo vnd abergedis
ſtilliert/vn dasgeschehnoch einmalwie
ichgelert hab /on behalzzu dem beach.
Fas virtutes vnd crafft
habe/on warumAthanasiamagnayns
gon ist indiswasserwillichhie ercleren
Thanasia derbe
schreibungmanigfaltig fund
denwerde/nemlich eineim
Antidota. Mesue/vnd3wo
imAntidota. Nicolai, als
maiorvnd minor.Vonder maio: ichhie
schreibenvnd leren bin/darumb das ſie
gemeinlichin buchvnd vbungist/vnd
vberalbereitwiirt funden. Athanasia
das wort vßgeleitwürt vntödtlich/dars
umb das siedenmenschenbehaltvoz de
rod/ob es müglichwere/wanwarumb
sie heileund ist behilfflich invilgeschick
lichkeite diederauctor segtindemtext/
als ich dirhiezeig.Soch onderscheidens
lich/nach iungheitvndalterdes Electu
ariums/irerzuſamenvermischung/als
ichobengesagt habvondem Tyriack/
wanwarumb/einiedesOpiat sechsто
natenist siezuvil erschröcklichzanemē
Lichenloub wasserdarnongebratiedes
den schlaffynzufuren/vnddenmenschs
vii.lot
Seschelkrut'safft:
Weggrafſafft
Latichſaffe ledes vi.lot
Athanasimagnaſcom Nicolai.iiii.lot
Philoniupersicuſcom
esteimcapi,
deſputo sanguinis pectori.iii.lor
Trociscideterrasigillata Mesue.
Trocisci dekakabrescom Mesue.
LapisEmatitis.
Jpoquiſtidos
iedes einhalb lot.
Was zupuluern istwerdgepulnerton
in ein Cucurbitgethon/oneinblinden
Belmdaruffgesetzt/vngedigeriertin eis
:
envinentpfintlichezumachen/garnaße
schiergleich demtod.Sarumb soleinie
desOpiat vorden sechsMonatenichtge
bruchtwerden/als oben vondé Tyriact
geschribenstor.Sarum vonsechmona
ten bis offduJar/disi Electuariuder
Opiat ein leden flußdes blüts verstellen
ist/lemlichso es wiirtgegeben mit
Breitwegerichſaffe
Genf distelnwasser.
Unddergeleichen. Als do sprichtCristos
ferus de honestis superAntidotario Me
ſue. Aberwan sie elterwirtdan diyer
7
iaralt/so ist siewiderbarlichfer Belffen
1


--- Page 603 ---

Des drittenbuche
CCXXXVII
47
Y
derverstopffungder leberngegebenmit
fissemwein/on Epffwasser von.iii.ia
renbis off.y.iar.Abervon den vi. mos
naten bifoff.iii.iar.fiirt ſiein einbeque
lichenschlaffon riidem menschen/sund
lichindemselbenalterist siewunderbar
lich fürdas vnwilleonbrechen/ viden
die dablut vn eiter ſpuwen/vnd den les
bersichtige von hitz/ vi stelt den frowe
menſtrut so sie sein zu vil habe/also das
mannemwegerich ſafft/geriben mitde
ſteinlapisEmatitis d3 es werde als ein
dick rot blüt/vnd darzugethon der lats
wergen/darin genetzt einboumwollen
in der frowe heimlichkeitgestossen.Also
stelt es auch de blütdernasengegebenin
solichermas off ein lot/wüderbarliche
stelt es den fluß des buchs/es sy licteria
oderdyaria mit eitter/oder mitgemeiné
Auf/oderdiffenteria blüt fluk/od eтоги
roidaruden fluß dergülden adern /vnd
alle flüß des bluz.Vnnd nidersetzerden
Schmerzenals alle Electuaria derOpia
teu/als Philoniu/vndgar vilmer bewe
rung/als da sprichtPlatear. indergloff
vberden Antidota.lico.Gleichförmig
ouch Arnol.indemAntido.opera.devil
nanoua.Aberdertext spricht de ſiegut
syzum schmerzedes magens/vstopffug
derlebern/vn Asima/keichen des athens
vnzum alte husten/sofieist vondédit
tenbiszum.y.larimalter.
Was virtutesvndcrafft
vndwarum philoniuin diswassergat
wilichhieerclerenvndzeigen.
P
demfinderder Lantschafftin welchedas
funde ist/als phioniūKomanoruvonef
nemrömischen arget/vn philoniuper
ſicumvon eimPersierartzetgesetzt und
geordiniert/von welcheich hieschreiben
bin/vñ mein bruch ist danPhiloniū ros
manou/dari di ſie ſicheller wircketim
ſtellendes bluts dan dieand/es ſyvõ
was gestalt es ſy ſundlich das da kampt
vondehusté/oderon hüsten/ vnfürden
oberfluß des blits von menstrun/vnd
emorroides/dieda komen von vberflüsse
ger fichtedes gebliits . Wiltu abermer
werug habe/solik di bich Cristo.de ho.
superAntido. Wesue.de Philonioim ca
pitel deOpiatis vnd im capi.deOpiatas
inopera.Arnol.de villa no.im Antido.
Fas virtutesond crafft
Habenſeint Trocisci de Terra ſigillata
willich hieoffenbarenvnzeigen.
Kocafci terre figil
latedennameempfahevon
den nameempl
demverſigelteertrich dz dar
yngat vi seint gemeinliche
inbatch/vnvberalbereit/darum de eise
ſederapotecker siehabéſolsalsSaladi.
gleichförmigLume, maius vnd minus/
wansiewerdegebuchtin diegrosseAn
tidotu.Vnwerdeouch nit alleinpuluers
weißdurch den mit ſund ouch dievſſere
glidermitzu senffte/doch de ſievor syen
zertribemit etlichebequeme füchtigkeite
und flirnemlichmitſafft oderwaffervo
wegerich/Arnoglossa oderPlantagoges
nant/das ist ein bekantkrut/faltervnd
truckenercoplexion in demandern grad
und istfiirsichselbs wunderbarlich wis
derston eimledenflußdes pluts/alsda
istblit ſpyen/weliches kuptvõ einerzers
brochneadernderbrust. Sieseintouc
vastgut die stirn vn schläff mit de ſafft
vieyerclarbestriche/darund omischer
Trociscos deterraſigillata.Sieverstels
Dilonin ausgelegt
wiirtinzwenwegzumersten/
fürdenauctorderesgeordiniert
Hat.Zumandnals einniwer friintdar
vmbdi esvon niiweerfunden istzu des
menschenHilff/dergestalt manigfaltig
ist.Jedochzwo fürnemlichbeſchuibuge
in bich seint/als philonitRomanouilenouchdenheissensubtylenblutfluß/
1
vndphiloniupersicu von Mesuegesetzt
Imbuchvondenkranckheite/imcap.võ
ſpuwendef bluz/vf brechung der adem
der brufl/welche zunameenspringenvo
derdokuptvondennaslochern gleichs
förmigdemselben ſafftvndeyer clarges
strichenvberdieteil der hufft/vnd ouch
obenvberdieschamzwiſchtdemnabel


--- Page 604 ---

Das.XVI.Capitel
:
on dermacht furoberflüssig menstrui.
Vi darum Wesite ſprichtim text/Sie
Helffendembluespyen genomen mitde
genaten ſafft/vn derfrowe heimlichkeit
obenmitgefalbet für iren fluß / vnd off
die stirn geleitvi bestriche/steltdeblit
dernasen.Erwanmachtmandaruspes
ſaritmitboumwolgenetzt/vnden frott
wen in irheimlikeitgethon.Erwan legt
man es offdieblasenfürblitharnen.
Kocifci deKakabre
man siein einercristierigyngibtbißoff
ein quinti/mit devorgenantewaſſer/od
mit dergleichezuverstelle alle flüßdes
buchs/nemlichſo ſieweret mitabschabe
der derm/mit etlichervorkomenerentles
digugofreinigungderhumores/weliche
damache den vorgenante fluß miteine
sanfften ſolutinu dz da nider truckt.
Lapis Ematitis ift ge
sprocheneinblürstein/wan Ema Frieds
isch/lantinischsanguis/zuTütsch blüt/
Dari Antidotuemeagogu eingab für
menſtrut/emoptoicus blutspyen/emos
regiablut fliessenvoderscharpffen adn
emorroides/blüt fluß dergülden adern/
Sarumistouch notzu offenbarewelicse
stein duoston od nemen ſolt/die weil la
pis Ematitis blitstein genatist/vñ d
blütstein vilgeschlecht seind/als Jaspis
einbruner oder rotfarber fargenthenige
stein-so madeninder hanthat/dzblit
offcdaruon vstor/Vnder stein denma
bringtvondemwegneben santJacob/
vnd welichen man finden istin demkü
nigreich Castilien/vberden bergRunt
ceual/genSalmanca/ist.ii.cleinmyln
gegeAlbézu/off der lincke hant leit ein
Boherberg/vñ ein roter felsen/darby et
cleinweſſerlin zwischenSalmancavin
Ubenpetra ſancta/ stoffet andasRüs
nigreichvõ Granata/ welchersteinvõ
stundan di blut ostelt/so erdaruffgeleir
würt/als imbuchdercirurgyſtotvõdet
blutendewunde.Aber von disensteinen
ichhie keinmeldungthünbin/funderal
leinvõdemsteingenatlapis Ematitus
welicheristnaheingestalt des zinobers
oderrstelstein/den die zimerlitbuchen/
dochboner vn Herterdan der rörelstein
Serapio imbichagregatorus/imcapta
Sedeneg/Lapis Eematitis/ diserstein
anderfarbgleichetdemblut/istvõnas
turstopffenomb seinerkelte vind triicke
t
welche dennamenhabentvon
degelenAgstein derdaryngat
onwerdegemeinlichevberalbereitfuns
den nachbeschreibug Mesue vn nitRa
ſis iniy.Uman.in cap.demictusangui
nis/alsLumēmains spricht. Es solein
iederapotecker habebereit ſprichtSala
dinus/darum dz sie fürnemlichgut ſynt
inkranckheitedesblits dzvonderbrust
gat derdo kupt voneimbruch der adern
inderbrust/ vñ vberige fluß des bluts/
vonderlebern onvondenlendevn der
menstruVn füralledingſein ſiegutfür
denflußmenstruŭvñ emorroidaru/der
gildin adern.Jedoch solleſiegebewerde
indengemeltétranckheite/vermistmit
wegerichwasseroder ſafft/od minilie
nimptmadarfür Heidelber/d3 nit recht
ist/es istwolein geschlechtdar von.OS
mit aqua Cariole/d3 istweggraf wasser
oderregenwasser/darin staheloderysen
gelestist.DuchmagmansgebemitFran
ckemsengernewein/als rot wein/odge,
brant opffelwein/oderagros on falz/od
küttenwein.Odermit wasser welicheda
ſeintstiptica/alssengern/vnd zuſamen
ziehen/vnrumpffen/als somaniston/
zeitigſchlehen/wild biren/neſpelen/oder
eschröselin.On irgab istbis offiquint.
zamtagzweioderduimal/zwischentag
vinachtnachgelegenheitdes Francken
geschicklicheit die Trocisci sunemenmit
nicareremage/inmassenvizyt alsannewillen.Platearins spricht.Siserstein
derTrocifci.Es iſtouch su merckendas
diseTrociscinit alleinbequéseintsoma
sienimptdurchden munt/sund ouchſo
vil fundewerdenindenlandengegeder
ſonnenoffgankzu. Aberich hab deren
vilgesehendiemanfandby sechs mylit
1


--- Page 605 ---

Des drittenbuche
1
CCXXXVIII
S
he
地
wegs võStraßburgin eingebirg.Sis
ferin diehantgenomenversteltdeblüte
offder nasen wiewolichs nitgesehehab
Aber ichhabs wolgefeßevon demstein
Jaspis/oder Comeolus/welicherstein ro
telecht ist aber mit einertunckelnröte
als rotfleischSer stein stelt ouch deflus
dernasen/odereines andern gelidis/vn
allermeist den flusder frowe menſtrut
genant.Aberdersteinlapis Ematitus
gepuluert/vn vermischtonderdas ſafft
Bursa pasto:is/odersanguinaria/teschel
krutgenant/vn indie nasegethon/ ein
boumwolzepflin darin geneigt steltes.
Welicherblutspyer/der misch diß ſteink
gepuluertmitrosenwasservigumiara
bicum/daruspillulegemacht/vnd von
dengenomen einquintlin/steltd3 spyen
des blüts . Welicher dz rot Hat/folneme
eißwif/eſſichiedes.ii.lot/rosen olyvier
lot/lapidis Ematitisgepuluerteinlot/
Undmit eim cristiervndenyn gethon/
Bilffetouch fürdenflußmenstrun/den
gepuluert vermischetmirwegerichſafft/
verstelt es syweiß oder rot/vnd füralle
flüßdiedaeinvesprunghabenvon hige
Dderweliche vberflüssige hitzige füchte
Gabenden Hilffe diſer ſteinbehend .
Einwunderbarlichwar
ferdzdo machtzestülgonon allforg/vn
alsfenffrigtliche deſeinder menseskam
gewarwurr ob es vonhigen odervõduz
resy somacht es feuchtvi lind denmen
ſchen /wansein ammogevuib die fere
getrunckenwitrt off.it.oder.lit.lot/sobes
Baltes einenatürlichenſtilgang. Wiltu
aberetwas vondem menschen purgiere
sonimdeswassersammorgen offsechs
Lotvmb diefiere/on fastdaruffbisom
ly.vien/das ist eingemeine pregatio
Wilenaberein iedesglid oder teilfiir
Fichselberpurgieren/sowerdedisemwas
ferzugesetztundgedistilliert als ichhers
nacheigentlichschreibenvnlerewil.On
Das erstwafferwerd also gemacht.
Tiim Mercurialis/einsandernnamen
Bingelkrutgenantwirt.Ob man aber
nithabemochtseineswassers/so werde
enfeinſtatgenomengut Geirichtraut
wasset/dis kratvon etlichen doctoribus
vndapoteckernan ſtar Mercurialisges
nomenwirt/ſoman das andernitmag
haben/Seßwassers nim ein pfunt.
Viol krutwasser
Pappelen frutwaſſer/ iedes.iii.fierling.
Engelſiißwurzelenwasser ipfüt
Senitbletter vili.lot
Cassie fistuleextracte.iiii.08.vi.lot.
Sierindabgestreifstvõ & cleine wolffs
milch/genat
sula minor preparata/dz
istsosieeintagvindeinnacht in milch
oderingens distelwassergelegen ist der
rinden werdgenomen off izoder.ii.lot.
Sz alles in einglaf/vñ dar zugethon
ViolSyrup vi.oderviii.lot.
Burretschblumen.
Violblumen
Ochsenzung blimen/iedes ein lot.
vinddas solgesetztwerdeninbalneum
Marieviertagvi nacht/vndamfinff
tentagsol man ds distilliereper Membe
cumin balneo Mariemit grossem fleis
vnmit ſenſftefiier/alfo so manzalt eins
zwei/di/fiere/dzdan erst ein tropffefat
lensy.Sywerdin ein glaßigethon /vnd
wolverstopfft/an diesonnengesetzt ein
monat lang/vigebrachtals obgemelt.
wiltu purgierecas houbt/so nimdes
waffers.vii.lot
YerapigraGalieniſcomdescriptionem
Nicolai.iii.lot.
Undwerdgedistilliert mit ſenſftefiter
vondemwasserwerdgenomen desmos
gensvmb die fiereii.oder.iii.lot/vndar
nachsolmanvastebisvmb ix.vren.
Wiltuaberdzhoubtvndden magen
purgiereeiner volkomenen purgierung/
sogibimdeßabets.v.pillule von disen
pillale/vnd des wassers des mozgésv
diefiereoff-ii.lot
RMassarupillulariaureari..il.
pilluleCochiet
fiantpil.ciaqua Menteadmod.Lice.
Wilenaberpurgieredenmage/sowerd
genomendes off.xii.lot
Speciesſtomaticelavati.in tab.ilt.lot
Mentapuluerizata einhalb lot.
Syagriditeinquintin,


--- Page 606 ---

Das.XV.Capitel
1
Undwerd gedistilliertmit ſenſftemfüer
wievor.Vondemwasserwerdgenomen
des morgeß vm.iiiivezweiod.iii.lot/vn
daruffgefastbiß vmb.ix.
Wiltu
iltu aberdenmagevi
denganzenleib sterkerpurgiere/als ſo
einmenscheinbösen vntowigenmage
hat/sogibimdisepilluledes abents.v.
somanschlaffenwilgon/vndammo:ge
des wassers.ii.oder.iii.lot.
'Re pilluledeYera coposita..ii.
Pilluleſtomaticeſcom Mesue..i
Syagridiigran.ii.
Fiantpillulecumaqua Mente/admos
dumCiceris.
Wiltuaberpurgieren die braust vnnd
dielung/so nimdes wassers off.vii.lot.
SyaTurbit ſimplex in tabulis.iii.lot
Trocisci de Agarico.iz quintlin
Undwerdgedigeriert vnndgediſtilliert
wie oben.Vondemwasserwerdgenom
mendes morgens vmb.iiii.zwetlot/vn
daruffgefastbisvmb.ix.
Wiltuaberdiebruststercker purgiere
sogib im disepilluleso maschlaffenwil.
R.pilluledeYeracoposita.3.it.
PilluledeAgarico sedm Mesue..
Crocifcos Alhandahal.gran.ii.
Fiantpillulecumaquafeniculi ad mos
dumciceris.
Wiltuaberpurgieradieleber/sonim
desobgenantewassers vff.xii.lot.Vnd
werddarzugethon.
Syapanislavatiuu.iii.lot.
Renbarbara electiijquintlin.
Undwerdgedistilliertwievo: Vnd off
einmaldesmorgens werdgenugt.ii.lot
gerrunckanwievorgemeltist.
Wiltu aber purgieredas miltz/so nim
desgenantenwassers off. vii.lot.Vnd
darandergemischet.
Syasene.iiii.lot
TrocifcidecapparissedmMesue alot.
Syagridii.i
Undwerdgedigeriertund gediſtilliert
wieobengescheiben stat/vndammorge
vff.i.oder.iij.lotgetruncken.omb fiere
Wandu aberdas miltsstercker purgies
renwilt/vnd die melancoly of treiben/
so machdise pillul/daruongib im.v.des
abentsonddes morgens/vnd.ii.lotdes
wassers daruff.Machdiepillulealso.
Rapillule Indi...
pillule ſtomatice.
i
Trociscos decapparis.3.fi.
Syagridiigran.iii.
fiantpillulecum aqua Scolopéciead
moduciceris.
Wan du aberwiltpurgierendienieren/
vnddielende so nimdes'wassers off.xit
lot/vnd misch darunder.
Benedictalaxatiuu.ii.lot
Catharticuimperialis ein lot.
SpeciesLiton Tripon3quintlin
Sas werdgedigrriertvnndgediſtilliert
wieobendaruongeschriben stot.Viam
morgezuviervren off.ii.oder.iij.lotge
truncken
Wan du aber diebloß/lenden/vnd niet
renwiltsterckerpurgieren/reinigen/vn
of treiben/somach diſepillule/vndgib
imdes abents.v.so er ſchlaffen wilgon,
onam morgevm.iiii.des waffers.li.lot.
R.pillule imperiales..ii.
Pillule benedicte.Ə.i
sulepreparati...
Sanguis Bircipreparatigrañ.v.
Fiantpillulecumaquafaxifragaadmo
dumCiceris
Wiltu aberpürgieren die gleichvn die
offernglider/so nimdes wassers villot.
vnd mich darunder.
Bendictalaxatiuu.iii.lot.
Sermodactilialot.
Esulepreparatt
Turbit
iedes einquintlín.
Zinziberis albi
einhalbquintlin
Saswerdgedigeriertvnndgedistilliert
wieobendaruongeschribenstor.Viam
morgengetruncken off.ii.lot.
Wiltu aber diegleich/daspodagra/
ciatica/cirogra/vndarreticavefter ptir
gieren sogib imvondisen nachgonden
pilluledes abentsv.vndam morgenzu
viervrendeswaſſers.ii.lot.


--- Page 607 ---

DesdritenBüchs
CCXXXIX
RepilluleHermodactilorum
ii
Pillulefecidismaom
ii
Syagridlign ff
Syagridiign
fiatpillulecumaquayua
Artetica admodumciceris
Item wilman aberhondas dermensch
vozgedigiriertwerd offdas diemateri&
agneideſtergehorsamer sey/vfzutreibe
sowerd das wasseretwanzwentagmo
geinsonabensvorgebenieoffeinlotmir
einervngesalignerweißerwisbie off.ii.
lotzucerein halb lot/dusolemerkesoma
nimpt.yit.lot des waſſersondie electus
ritobgenantvnd das digirierstvi,distil
lierst/fowirt nit vilver.vi.lotdaraus
wilman aberdes abens keinpillalebus
enSonemmandadeswassers desmoz
gens offvierlot/so wircktes onallen sora
dendoch nit vberfliisfig/wan Sigeistals
das wasservõdemcorpus als wonseiner
substantzgescheiden ist
Oswas visach warub yngonddifer krift
terwasserin dis composingwilich diroffe
baren erclereinundzeigen
Allobab ich für mich ge
nomendie krifterwelcheyngond vndge
nomenwerdenin die cliſtier Welicheda
seindequattuor herbapro cliſteribus als
maluebiß maluebleta et mercurialis dar
fürnym ichbaplen firmalna Aberher
violaru an stat Ibischpolipoduistengel
fiießan ſtatbletaals mangoltmercuria
lis istBingelfrautPapeluVigolen truc
welcheinden leibgenome werden feucht
seintim erstengrad einer schlipfferigena
ture dabey radciūűpolipodiwelchedapre
pariernvndreinigenistfleugma vncole
ra vnd sunderlich die Melancoliciofwe
licher vfziehungdemHerzentraurenvn
Schwermittigkeit entzogenimwederfreid
ndwallustgebiet vind gibt
WarumeingerCassiefistuleextractain
diswasserhab ichdirgeoffenbart erclert
ondgezeigtfindestuimregister
Warninb eingond ist Senirbletterdiß
waſſer findestagenügsamgeschubenim
buch Mesuevonden simplicia
Dswasvifachwas gut/warumEsu
lepreparatiindifßwaſſergemischetwirtt
wil ichdirhieoffenbaren erclerinvnzeige
Esule der gestalt zwu fun
denwerde maior vi minorgroßvn klein
ist einEratvondenritschenwolffs milc
genantdegroß seltenoduymergebucht
werdensolDas teilseinerpflanzungist
die rind von8wurzeln gestreiffeimlens
gengarnacham meyen/wiewol Salas
dinus ſprichttmagauchimHerbstmonat
genomenofgewanen werde/also di man
dierin von&cleinenwolffs milch kratge
nomenwelchda ist rotfar/on leicht mit
subtillenrinden/welches aber nit rotfar
mireinwenigmilchvndgrob soman sie
brichtgleich fedemgewint/ nir leichtlich
bracht/auchoberarms lagist/iſt nitgut
UnddaraimMesuespricht/ſo ſiegerectis
ficiertundbereitwirt/on irirgifftengo
genwirthilfft offenbarlich/wan thepurs
giertcoleraundfleugmaon hatkrafftd3
waſſer incolicaoninmelancoliavi lays
iert diegrobe fleugma indengleichévin
das imſeingifft enzogen wirtt/werd die
rindeintagvi nachtinmilch gelegtvi
nitléger/abergeiß milch wer die bestwa
obman sielengerließligen so wirtsie sch
wachinder wirckungofzu treibediebos
sen humores vnddiemilchwerd tagond
nachtzum dritten malverandert als dick
diealtabgeseigtvnd iungdaran/vñ all
ſowirtſiebereit von dertrickitevi ſtipti
cavnndwidergedert welchegenantwirt
Eulepreparari
Vswas visachwarumbwazugutistge
nomenwirtindißwasserSirop violarū
wilichdirhie offenbaren vndzeigen
Siropus violarū welcher
Siropseinennomen entpfachtvonfigo
lenwelchdareingondderenbeschreibung
wufürnemlich seint einvon Mesue die
andvon Micalao in iren Antidatorioges
segtwerde/welchefastinbuchon bung
seintCristofferus de honestis fitperanci
dotarioſprichtdervon Mesuegesagtge
nugsaminbrauchſey Aberbeyonenitt
vndsirop manigfeltigmergemachtwer
Rr


--- Page 608 ---

Das.XVI.Capitel
denEtlich ynfasealsynbeissen&frische
vigolen Erlichvõ difrren vigolenErlich
envõgebrantem vigolenwassergenant
Juleb violaruvon demich hienir schreis
benfundervonderen/welch von Nicolao
geseztwerdegemaBein fus: violarials
vienserDoctoresinStrasburgauchin
andernlandehabenwellen/vialſovber
allbereitfunden dochSalounus spricht
manfol habenbereit welche Deſite ſetz
welcheLumenminusnentsiropus viola
rumcopofita Aberersent darnachsirop
violari/evinfuso violarum/das in auch
Mfuefergeals Nicolaovondemselbige
ichmeldunghie thon vnd dieandern ver
meidenbin/wann siropviolarievinfuso
folgenunnenwerden Indißwasserdar
vm'sdas erhelffenistzudigirieredie sub
tillecolerische materivnd verandern die
bose copley& higvnd diirreals die triick
neinein ſchlipsferignaturvermutiertvõ
wichertrickineon dürrederstalgangal
lermeistverstopffewiet on nitschliessen
magdarumb erauchgebenwirt fürden
trucknenon diirren hüsten diematerizu
weichen on offzubewegendester leicht,
ferrigerofgeworffenwirtdurchsein so
lipfferig copleydarumb ergeben wirtim
anfangonmeraungpleurisim das da ist
ein colerisBeapostem heißontruckeauch
Hilfft er welche da febres tercianahabent
walterist kalteronfeitheercopleyim er
stengraddarumb ist erauchleshen det
durstdurch seinerfeiitmachungals da ſp
riche Nicolaus in seine Antidotarius di
das ergute ist fürdas wee&sitten pleures
simgenantvongroßer diferigkeitunddie
dasabnemehabent /als dieschweinsicht
tigenvonoberflä ſigerdurredarumb er
dieverstopffungdesbuchs weichterund
entledigerin undkomptzu hilffden eng
briſtigen/darumb das erauffbewegtdie
dickeundHerrte materidarisArnoldus
devila nouavß eigentschafftſeinernatur
lichécagentweichterdieheissenontruck
nenverstopfftenmaterien vsder colera
darumb lindertes denbauch
wargigutistsoman yera pigra galieni
ingondofgenomewirtindiswaſſerwil
ichdirhieoffenbar
Jerapis
gragalientgesprochenistEinHeilgeoder
ſeligemedicinvon Galienigesetztwelch
erbeschreibungzwa furnemlich fundewer
denvon Galieno einim andernbuchte
rapenticeim.vii. Capitelanfaßen Fera
igiturhabereDieanderimsechstebuch
regiment sanitatis imend des letſtencas
pitels Welcheindreyerleygestalt vi form
gebrachetwirtals Cristofferus dehones
stis superantidotario mesueſprichtzum
ersteningestaltteins puluers welches in
vilandercomposinggebraucht wirtJum
andern ingestalt derpilluleZüm dritten
ingestalteinerelectuarien/darib das sie
vermischtwire mit honigzu benemenein
teilirervberfliissigen bittere /auch dester
lengerbehaltewerdenmagvonderenich
hiemeldingthin vn & andern vermeid
als jerapigraabbatis võyerapigra cos
stantinus vivilmerdan alleinvõJera
pigragalieniingestaltt ciner electuariu
welcheda istinbrauchgesetztim Antidos
tario mefue Welch istdie höchst medicin
in&verſamlungdertugentvinb ir edels
keit/darumb das sie istfubtillieren vnzer
lassendie colerischefeilchtigkeit welchyn
gesencer istin dieporositaten des magens
durch vermischungwe seriger schleimiger
feuchtigkeit /welche offsteigen ist in das
haube/als da spricht& text Mesueauch
Arnoldus de villanoua fuper Antidotas
rio Mesue diegroben bösen materienvi
windvonimvezertwerde/wan irkrafft
wircktinvolumen ſoluzvnd offtit die
verstopffungund vertzertWan in ir vil
grossererfarungon bewerter hilfindem
magenlebernnierenmütervnd erkaltens
gliderfunden ist/wan fie treibt ossdie kel
teyngewurzelte faulefelichtigkeit funder
lichendes houbts schmerzé/ der ozen vi
augen/vnd reinigerdenmagengarwund
barlich vn istauch confortierenerwerme
onstercken/omb der edelen ſpecies welch
in siegon ist/sie nidergetrucktnaturwi
der offgehebtwirt
Ypwas wfach warumb
wildwas virtutes windtu


--- Page 609 ---

Des dritenBüchs
CCXL
gentPilluleatirehaben/vnd manbruch
en sol/hab ichdirgeoffenbart
Warumbpillule Cochiesollengenumelt
werdenhab ichgeoffenbart
Vfwas visachSpecies ſtomaticilava
rumyngondoder genunnen wirrtindes
wasserwil ich dirhieoffenbarn
Stomaticum derenbeſch
reibungdreyfeltigfundenwiet indeAnt
tidotario Nicolao alsStomatici cofors
tatiuu Welchs da ist einerwarmen com
plexzusterckenund Ereffcigen den mage
darumb es genanwirtStomatici con
fo:tatiut/vnd so manimzüſeztSragri
diumofScamonewirtes genantSto
maticilayatiniAberinwarheitnach&
beschreibung Welcheim Antidotarioge
segtnieinbuchnochinitbungist/sund
ein andermeisterlichgebrauchtvindvon
denyegundigendoctores vastinbrauch
vnd in vbung ist/welcheichdir offenbars
lich hieondenschreibenvndlerenwilwie
man die machen fol vnd vonden doctot
res genantwirtStomaticumlavatiuu
darum das sie fürnemlichist zupurgierin
vnd confortierendenmagenSiedit be
Schreibunggenatwirt Stormaticufrigi
dum/welchgang vigarwederinbitch
nochinvbungist
Stomaticulaxatiuualsogemachtwers
den sol
Rzuccari.iiii.pfund
Cynamomi
Rosarum
Sandalorumalborum
Sandalonimrubeoum
Masticis
Zuquiricieañ.3
Syagridiiiiii
Cumaquamenteetabsinthiiani. q
Fiatconfectio intabalo
Ofwas visachwarumb yngondoderge
numenwirtSyagridiu wil ich dir offens
barenvindzeigen
Warumb dyagridi indas waſſergeetod
Eamtwil ich dirhieoffenbarevndzeigen
1
Dra gridium daswort
ofgelegtwerden mag/rieffen ;ůgot oder
aberbereitScamonewanwarumbLu
men mains indem electuariumIndum
sprichtScamonediegutvnd gekochtist
indemapfelals in den kitten/dan sowirt
ſie geßeissenSyagridlum oderScamos
nea preparati Sarumb das ir /ir giff
tigoderscherpffebenumenwirt auffdas
manein iedenlavierend os treibent erg
ney da mitscherpffen magofzu treiben
diecolerahing on diérre/darnachfleugma
Ealt vnd feu He/darnach Melancoli kalte
und trucknedarumb etlich meiſter ſprech
enSvagridiumpurgiertallecomplexiu
gleichergestalt/darum esgenumein wers
den magzu scherpffen einedellavirende
medicin/onallesorgſofermaſeinnimpt
nadsgelegenheit&natur vnnd complex
Sarumb Mesnesprichte indembachde
fimplicibus Scamone ist eingroßſolas
tiuudarumdas es isteinſolatini oberal
le solatiuuSarum diagrididi es iſt ſolas
tioum Antonomasicedas ist durchober
treflicheitvn istgemeintlich ober allesos
latiuu/vndwirt gemacht ofamsaffitd
gestaltfolubelis der seintinmaßeinsge
fidertten strals/wachsendein Anthiocho
vndin Armeniavnd Cozuseni vnd inde
Land Arabia vnnd SurcicAberdie von
Anthiochia ist vberdie andern alleSar
unbistsiezu erwellenAber merck das die
gutScamonesolhabesiben eigenschaft
odvnderscheiddarbey man erkenenmag
welchgutt istzüm ersten ander farb fol
sie sein eschfard vnd wisbleich zumans
dernmalim griffdas siebrichigseyzum
dattendas sie sy milchigwan man sie an
diesung hengt/dz miles entspringtvos
lichein an rierenderzungen mit schaum/
Zum vierdenda;sieleichtimgewichtsey
Zümfünffrendas siegüttes geruchs ser
Zumsechstendas sie võAnthi.ser züm
sibenden das siealtsey vndnit frisch fur
bas merckds Scamonehat fünff bed
licheit Das erst das esdemmageschudt
und versert das Herz Sas anderdas fie
machtbisendwindigkeitSas drit das sie
:
Kriü


--- Page 610 ---

১২
:
D.XVI.Capitel
Mache hitz und entzündungvbertrefflich
Sas vierddas sieschinde diedermSas
fiinfftdas sieinduckévberdie kraffton
Glider Aber dise schadenwerdentgerecht
fertiger wanman siepreparierermitmas
stiv/dockbesser so man siebratetin einer
kürtenvndSyagridiumdaruß wirtAls
mesue ſpricht/imagdan behaltenwerden
pii.tarvnd sein gab istvon funffgersten
Cornerbis off zwilff
Vrfach Warumb/warzu/was virtu
tes vind craffthabenist/in dis wasser ge
than Menta/wilichdirhie offenbaren
Enta in Latein
Ediosinon/in kryechisch
Nachaum/oderDichas
nacha Arabisch/ Ming
inteutsch genant würt
welchergeschlechtvilfandenwerdent/als
Menta domestica/oder Menta
tulas
nadarumb das man sieistpflanzeinde
garten/welche von denteutsche Symér
oder kruse mints/auchzuzeitenBalsam
minggenatwirt/welch auch die edelst
vnderin alleist darumb sieJammüng
odergarten/oderwolschmackenmingge
nantwiirt/Ein ander geschlecht Menta
filuatica/odermentaſtrigenant/von de
reitschen Wildeoder acker miing/darib
das fie off den actern wachsen ist/Lin
ander miingmitlangenspigeblettern/ge
nantPentaromana oder Pentasarace
niaInreutfc&Balsam frutoder Wilder
balsam oderBymentgenant/Ein ander
Pentabalsamita oderaquatica odersis
fimb:uni/Vonden teisescheBachmintz
genant/darumb das sie in denbachewas
chſen ist Ein anderminggenant men
ta non odoriffera oder Calamentum/in
reiitsosNebt/Ein ander Penta in tut
Roßminggenant ist weyß vi harecht
eins starcken geschmacks/offtfürmenta
ſtringenomenwirt/aber nitrecht
Dentavon derenichbie
ſchreiben bin/ ist die welche gepflanzer
wirtvind indengärtenwachsenist eins
wolriechendenwud gütengeschmacks gel
nanttrufeming /darumbdas sie runde
krusebletter haben ist/welche die edelste
vinder allen münzen istwanwarumb fie
grien ond diirr inbuch vndinvbang ist
und wiirt vnd mag gebrachtwerdeinwe
nig vndlaufwendig in ſeckleins oder sal
benweißeoffdenmagen geleit fiirnem
lichvndprincipalisch fiiralleander kran
ckheitendes magens von keltin/wanfie
ist hitzigervnd stercker vonnaturendan
die anderndarumb stercket sieden mage
vnd machetwol deuwen/wan warumb
wersein alle tagiſſetdergewinnet eingu
tefarbvnd einengutenotham/wan sie
istgür für denvbeingestanckdes othes/
darumb Auicenna ſprechen ist sie sterckt
den magenond erwermt inondbenym)
met das off stoffen ond brechen und sc
tericia das ist diegelſucht so man sie nus
gen ist.Darumb fiebillichin dis wasser
genomen witrt/den magévon seinerbos
heitzu entledigen
Warunb Pillule de Jeracomposite
geben odergenomenwerdent/willich dir
hieoffenbaren
Illule deJera có
poſitewerdengebenzu alle
tranckheiten ichvozobge
meldet hab/Pillule deJe
ra pigre Galienidan allein
vermittenbleibeder hunig
darsur genomen Weinpillule gemacht
durch meiner misfallungwillenzu neme
desbitterngeschmacks wan die Electua
ria darumbdas sielengerimmagenblet
benvon weitem ansichziehe/vnd darüb
eingroßpillule vilme als sibécleinpil
lulendes selbegewichts seintmerercrafft
zu ſoluierevnd auch ofziziehen diemas
tery die da behalten seintin den ferrengli
dern/wan die foluirend weichen medicin
diebald absteigenseitund nitlangin de
magenbleibent nitsolcher crafft an sich
ziehen derfeiferikeit sein:
WarumbPilluleStomaticegeben
werden willichdir hieoffenbaren


--- Page 611 ---

Des dritenBüchs
CCXLI
1
コ
םי
N
1
3
Pillule Stomaticewelch
erbeschreibungderfundewerdentindem
Antidotario Mesue/welchernameinsus
geleitwürtdarub das der magSroma
chusStomatice ein ärgney desmagens
genantwiirt/vmb oberflußvnd eigent
ſchafft des magis zu sterckenvnzu reini
genVi so nun irrung vnddenSoctren
offerstande ist.So spricht Cristofferus &
Honestis super Antidorariu Mesuenach
erlichen die erstinbuch ond vbang seint
vmb ir nugbarlicheHilffwillezü reinigen
das haubton mage/darumb d3 sie fürne
ich ſoluiereflengmatisch fiichkeit/aber
inder dritte beschreibungsprichter/pillule
ſtomaticewelchegemeinlich in bruchsein
A's Lumemains/vi minus/ondSola
dinus/vn vnserdocrores willét/d;ste võ
demapteckerbereitwerde/wau sie reinige
seintdie feiichtikeit welchoffsteiger in d3
Haubt/wan sie fiirnēlich ſoluierentfleug
matischmatery/nelilch diesubteylewesse
rigen feichrikeitSarub der Text Mesine
spricht pillulestomatice nostrefeintreini
gen den mage/dz haubt/seint stercken die
deuwungviseintreinigédenmagévon
seinerbösenfeuchtikeitder erstaung der
brust/bringtluftzuessendenedie mailey
dig feint/den werdet sie billich geben
Ofwas visachdar zu gemiste/oder
ScherpfftwerdmittSyagridiuin/hab ich
Dozoben erclert
Uß was esachdiebrust
on lung gereinigtwerdenmag mitSra
Turbit simplex/willich hie offenbaren
Dya turbit ſimplerde no
mēentpfaßtvõTurbit/welcher daringat
onkein and solutiniod purgieru/zůvnd
purgieri
ScheitSia turbit cifReubarbara/vñdia
turbítcũ agricogesagtvo petrorio detu
Signano/indecap.vē dēlavierēdēerzney
en/supernono Umasoris/doch ein ander
ouch meisterlichgebrachtwürtvõ demo
derniSia turbitcu hermodactilo/darud
dsſie fürnēlichpurgierevi vetreibe oder
siehediefleugmatisch fetichrikeit/welcher
eigerschafferistbei degleichevõden ich hie
keinmeldūgthü/fund alleinSya turbit
simpley/welch im vorgenatecap.stordra
rob cu turbitwelchvastibruchvnvbüg
fundewürtvõalleapteckerngemachtvn
bereitwerde solowa sie fiirnēlich alleober
flussigCalcefleugmatischefelichtikeitder
baht/des mages/lug/lebervi ingewerd
ouchdie offertglid ongleichzu imziehe
wassergenomewerde mag/iedochmitzůs
ſatz Crocisti de agarico/welche eigerschaf
te/ond'ein offsehenderbrustseint
vn vitreibe ist darub nit onbillich in dis
Vß wz visach ouchwarub ingend of
wassermit trocistide
gescherpffewiirtdis
agarico/o8 als etlich wellenTroscica/will
ichdirhie offenbaren
Crociscid agarico od aga
rico trociscatwelch denomé entpfahevõ
agarico 8darin kome'ist /habich obenge
sagtindesimplicibus wiematyracama
RésolSerebeschreibiginkeineAntidos
rio fundewerde/wā iets die modni ein cô
poſitzzüſamegeſegtvigezogenhond of
desimplicibus võ Mesue of & ler Halies
niichdirzeig mitwelchervil medicin der
brustgescherpfftwerde/wawarib sievß
fiertdiegrob fleugma darzu colera rubea
vimelacoli/darub sie entledigt diegrobe
verfilteschlimig füchtikeit/darüb Galie
nus imvergemeltéca,võagarico ſpricht
diſie ſoluiervn vstreib coleraonfleus.
ongrob schleinige vi fulefeichty/fein et
gerschafft
geschafft ist
istreinige
reinigedsdehien
hirn vnneruivnd
alleentpfintlichegliderviLacertéonvs
treibtdie materyêwelcheſeintin nuca de
istdas ruckbein marck/on in iren ostéod
enden/vnd reiniger die lincke bruft von
soleimigerfulerfeicherkeitvn reinigede
magen/leber/miltz/nyeren/vnd der fraus
wematrices/vftreibt die matery&gleich
dari democratos genatagaricueldienst
barlichartgney dasie dienzunutziede reil
des leibs in sundheit dinnerliché schmer
zedes letbo ist sie eiwundbarlias erzney
zumalte haubt we vnd epilepsia di ist ein
schnelleonsinikeit die da zufalle ist mit eis
neschwindelvi bewegungderglis/gleich
Kr um


--- Page 612 ---

Das.XVI.Capitel
als eiiter leidet der den krampffhatvi ei
getlichzumschwindel/vi hilfft auch den
Maniacials weretsie reüffelhafftigvnd
melancolicivngebzesteder Nerui võges
schweredes hirns viiſtſundlich ein gut
arzneyAsmaticis schwerigdes orhams
vn schwerederlungevi brustvnd heylet
den schnertze desmagens viderinnern
glider/vnd ist ein artgneyder verstopfften
muter/vn eigentlich der gelſucht onwa
ſſerſuchtvnd groby des mils/vnschmers
genderlebern/einoffenliche Hilffdernie
ren/wanes heilt irgeschwer/vn reitzetde
Harn/on derfrauweirzeit/vnd sufertma
trice/on nympthinweg diewiste der hut
gibtir gütfarb vn treibtofdie wiem
vnd stilletdenschmerzedergleichder hit
ffte/on istgroßlich wider die altefebres
mancherleymaterie/waalsSrascoides
spatcht die krafftAgariciiſtlagſamerwür
lugvi blöd abervastgür darub sowirt
darzůgethan etwadas dritteil Salgems
darusgemachtwerdetTrocisci mit Ses
caniabimdas ist roseBunig/Sumanus
gesproché hat/wan Pellicratuist hunig
wasserdarzugethawiirt/Frefftigtseiwitr
kung/vn Halisprichrosim/den sechste
reilReisim istLiebſtikel someoderSau
ci istVogels nestsome/hab ichdirerclert
indeSimplicibuswiemandenLiriaca
maché sol /vi di fierde teilSalgermeges
machtwerden TrocifcimitSlimfrisches
Polipodii das Engelsuswurzel/wiirt al
so gemacht Volbrachtwirt seinwürck
ungwunderbarlichzuwelchemes gehört
obgemeldt/Judens spricht mittOvimel
Squilitico/feinwiirckunggegrößtwürt
vnd so man imetwas scharpffessuthin
ist/sein krafftgeſterckt wirt/wan Galic
nus ſpricht/dasgemacht ſol werdenauß
im Trocisci mitweindarin gebeiffet ist
Weissen Ingebergebülnert und darein
offtniderodvndgetruckt/ſo ſeyseinwir
Eungerfult ſomaimzuthütSpicanar,
di/oder Kesewasser das ist MolckenSo
aberdiemas oderds gemacht/dirnitge
nugsamgeoffenbarrist/wil ich dirhie ei
gentlich schreibenvnd lerewiemans ma
chenvnd componieren fol/wanLumen
ApoteckariozuſprichtTrociscideAgerico
nachPetro de
bainoim cap.vonbeh
eneseintniet inbrach/nemlichnachderbe
schreibungwelchvon Mestre gesentin ei
nemeigecap.vonAgaricoobgemeltma
solmachen die Trociscivs Agarico mitt
weindareingebeißt sey Weys Ingeber/
indemſolerofftgefeiichtwerden sowürt
seinwürckung volkome/vnd vß den din
gen diestercke alsSpicanardionRese
wasservi nemlich so es istvon Geiffel/
onGalienus ſegtindisem nitSalgeme
Aber die ietzundigegemeinclich thunt in
dieinbeissung des ingebeißte Ingebers
weins ein wenigSalgeme/vnd machen
dar võ Trocisci/vn darub sprichtLumen
Apotecarioru/siewerdet vigezogenach&
lor Mesueindem cap.deAgarico vnfes
stirgwichtmitAber vnserdocrozeswellé
nitalso habewiemasesmachésol darīb
wilichdie selbegeschrifft scheibewelchvõ
denvnsern alsogeordnetseintdas mansie
also mach vnniet anders
Es werdegenomen einpfundtgåten wet
senwein
WeissenIngebergepuluert ein lotgeſot!
ten biszumdrittenteil
Sarinwerdegebeißt of erlesenweissA
garicuals vilnach deinegefallen gepúls
uert/las darvber ſtantag vind nacht/
Unddarnach werdedarvs geformieret
Trocisci/vnd gedoret an dem schatten
Aberdigewicht ziiiLumēminus istalio
RAgarici elettietmudi..l.f.
Salgeme...
zinziberis...er..i
Fiat Trocisci cum Oximel Simplici /
Abermirgefallent sienit
baber.die Crocifci ge
machtwerdentvon bisem Agarico/so
werdent sieganz schwartz anderfarben
Undwan man sie machtmit weiſſem rit
dem breiichigemAgarico derda sießistin
demgeschmack/so werdentsiedanweiß/
ander farb/vnd seint auchbesser/Etlich
ſprecherdas onderscheit seyzwischenTro
cisciAgarrco/vn Agarico Trocascato/211


--- Page 613 ---

Des dritten Büche
:
CCXLII
!
berderiezundigenärgetmeynungist es
fey war daszwischen AgaricoTrocifcato
vnd Trocifci de Agarico ist kein vnder
ſcheir/nemlich ſo ſiegemachtwerden nach
derbeschreibungdiegesagtwiirt vnnd ist
von Galieno/Es ist auchzumercken so
du in der ſtaet der inbeissung Zinziberis
nimest Ovimel vnd machdarvonTrocis
soos wiedie vordern dan fofeint siegenat
Agarico Trociſcata cũ Dyimeledes
kungauchhochgelobt
ge
PilluledeJera copoſitewarib fie
nomevndgebewerdesol hab ichdir hye
indisem wasseroffenbarlicherclert
Yswas velach vindwar
vmbPilluledeAgaricogegebenwerdent
wil ich dir hieoffenbaren
Illule agaricode
nomeentpffahenvonAga
ricoderd arein komeiston
Mesue gesetztindemAnti
dotario/welch auch von 24
niceña gesetzt wiirt indem
8.Fenindemcapiteldecura Asimvricis
in de keichederbeustLumemaius ſpricht
disePillule vilinbruch onvougseinton
durub Saladinns/eintedapteckersieha
béſoldarub dz siereinigedas haubt vnd
buftvon aller groberfaules fichtiteitwa
fieviledigediegrobevianhangendehu
mores/darub siegut istfurAsimaticêper
pleumaticevidenalten haste derschwer
Lichzu vertreibe istdarub siehie andisem
ottnigethawerden mitandermedicin
TrocisciAlhandal/warub siegenome
odzügesetztwerdein ander copofita/Als
Pillule/wilich dirhieoffenbaren
Trocisci Albandalvõ
in selbernitinbruchnochinvbigseinies
doch haber sie einſolnierede krafft diegros
be fleugmatischmaterivisutreibedurch
die Coloquinti/welch darein köptdarmit
andsoluierendepilluleod artznersåſcher
pffen sievastgebrachtwerden/man mag
onfolsieauchnemen vigenomewerden
an stattdes, Coloquintida /darumb das
der Coloquintidagerechtfertiget iſt
Of welcher vesachSya punis lava
tiuuin dis wassergenomen werdesol/wil
tehhieoffenbarewas krafft siehaben
Dyaprunis latatiuum
dennomen entpffahetvon denpflumen
ond lavierenden ärgney/welcheeingand
derenbeschreibung manigfaltig funden
werde/alsSraprunis non folatiuu/oder
Syaprunis simplex/vndSya prunis la
patinuvonderichhieschreibeon excleren
bin/welchda ijtvßderleredesAntidota
rit Nicolai/welcheinbuchvndvbug vi
vberalbereit fundewiire/wan sieos treis
benist dieheissen scharpffen colerischen
febres aller meist dienitdauwenmügent
wansiebringtwiderden apedit des mas
gens das erwideressenwirt/welch verlo
renistvõder colerischen matery /vnd die
febres Sinoche/welchkomenvon
d
nemgebliitvõ einer böße lebern/wan sie
reinigt und rechtfertigt die leber/vnd ist
gutzudem entzünten magen/vnd lebrer
undlöschtden durstvnd die hitzigenatur
Barumb dyasene in dis
wassergenomenwerden sol vndwas sein
tugetvikrafftist/wilichhie offenbaren
raleneden nom
men entpffahtvon den blet
terndes Genitz/welchedar
ein gandeond iedermawol
bekantistofder lerdes Air
ridotarii!
Nicolai/welchebeg
schreibungmanigfaltig fundewirt/aber
alleinverstandenwerden sol welcheNico
laus setzt fürnemlichgut ist denmelanco
licisdileaseit deurevn schwermutigseint
wan siereinigervßdas miltz von allerset
ner onreinigkeit/welcherbeschreibungen
zweifunden werdent/welchauch beydein
bruchseint nachdenlanden da siegema
hetwerden/ist aber fienit anderszuver
standandievon Nicolasgesetztwirt
Warumb man gebenistPilluleIns
devnd was krafftvndvirtutes siehaben
sein wilichdirhieoffenbaren


--- Page 614 ---

Das.XVI.Capitel.
1
Pillule IndewelcheGes
Schribenhat Gali werdegesetztimAnti
dorario Mesue/gemeinclichgemacht vnd
vberalbereitfunde/wan sie habentnuts
barlicheitvnd
ond Hilfffürnemlich fürmelan
colischer Franckheit/nemlichvon derver
brantemelanc
dieda liichtlich entledigt
wirt /ſiefoluiereouch diegrobevermiste
materye/on ouchdieonverbzantemelan
coly/darumbdas ſieſtarck istvndtreffet
getdas vnreinmilg/vnd pillule inde de
nomeentpfahevon den Mirabolanours
indort die darin gond wan ſieſeint behilf
lichfürallekranckheit der melancolizum
Erebs vnd vßezikeit vnd morfea nigra
vnd schwer
der schwartzenwelchgarboss
lichsåheilenseintvind fürd3 fiertegliche
feberwelchs komptof der melancoly ein
es vnreinenmilz
Warumbgenomenvndgebe werde
Pillulestomaticehanichdir hie voz in di
semwaſſerercleret
Warmub on warzu gut
iftBenedicta/wil ich dir hie offenbaren
desanctoAmando ſprichtſisper Antidote
riu Nicolai/Turbit ist ein heisse truckne
wurzeldiehol ond weis ist diebest-treibt
ofdie feiichiikeit immagébegriffen vnd
ingeweid/wa fievs treibet diesubteylen
fleugmaſovilesan im selbs ist abermit
Imberlertsievsgrobefleugma/alsAui
cenna ſpricht sieleretofverbrante feich
tikeit/Aber vnderscheidlich/dan warum
fieviereibtverbrentematery/so siegebe
würrin einer fiechten substantz/aberwa
siegebewurt inpuluers weiſe/als Pillule
lert sie of fleugma/das ist darum das fie
lengerligen immage/daHer machtRa
sis indédrittelmansoris/darvo eingüt
puluerzuos treiben die fleugmam/alfo
dzvonTurbit genügtdarnachdemder
Franckheit und dem siechengebiirt/daet
wanme/etwan minder/vnd Ingeber in
der vile-das halb sovil ift/vnzuccerals
vilals gerbeider ist/darub nympt er Tur
bitz.xi/Ingeber 3.0/vnZuccer3.0
das ist vastgutnachdemalo Hernachge
sehenwürt/Zümerstenfolgenomenwer
denzudemfundamentderartgneysovil
nug iſtdemFranckenvind darnach halb
so vilinderproports von derhilff/als 5.v
Ingebers 3.x Turbit genomen seintdar
omb wan sieseint heißvnd trucken/dar
omb zu hinder truckungirerhig vnd tru
cenewiirt ſo vilZuccer darzugethaals
vonden beiden
Benedicta gelegnetge
natdarumbdas es vonallengelobtund
wolgesprochen wirt dise latwerg/weliche
vonNicolaogesetztwurt in dem Antidos
tario/welcheos treibtfleugma/aberich
gloub das sey nittwar/wan man ansicht
dieSimplicia/so dabey ist Syagridiuz
fiüuffdragma/vñ dergleichenTurbit nit Benedicta reiniget Fleug
medan y/o aberScamonea oderSyas
gridit
. i vbertrifftme imvßlere die co
lerische frichtikeit/dan3.ii Turbit of trei
betdiefleligmatischematery/des gleiche
derAloes ingestaltderPillule ouchthütt
Wellewirdanof lerefleugma/folletwir
Scamoneami onamgewiche ondTur
bitoderand digmer angewichtdy fleng
mavslere als Agaricoon Turbitso fast
ds sie hersche vi vstreibedie fleugmage
gederScamoneeofAloes im vßlere der
Colera/wan warub sodas confect vierei
besol die fleugma/von not istdiewurzel
Turbit einfundamet vndarubwilichsa
gevonderwurzeln Turbit/Als Joanes
mavondengleichen/vnd niere/vnd bla
sen/Als Nicolaus ſprich/ouch fur Artetis
ca/vndPodegra/wan darin ſeintaliche
Simplicia diedémagesterckédaSca
monea iſtdemmagenvast wider/Als da
ſpricher & Garioffilue Rosen Darumb
seint sie in ir/offdas sie bezwingent'die
boßheitder ertzeney/So seint etlichedar
innen/Welchezerlassentvnd zerreylente
die Fleugmain den nieren/alsSaxifra
ga Millifolis /vnnd in den gleichen/als
MacroPiper/Sparagus Carui/fenicn
li/darbey seint etitch/welch de hertz treffs
tigeals Macis viſaffrodaScamones


--- Page 615 ---

Des dritten Buchs
CCXLII
i
ist/onddarumb sie denzarteleitenzüge
höct/für welche es fundenund geordenet
ist/wan es laxient on allewiderwertigkeit
betrübnusvndlegung/ wan es vierei
bet alle feiichrikeit Colera/vnd Fleuama
vnd Melancolia/ on ist vastheis/wa fie
hat vil hing in ir/zeihtFleugmavondem
Haubtdarumbsolsienitgeben werdetim
deiteglichen feberderen matery ist suffer
reColeradarumb dz sie heiß ist folfienite
gebewereendie matery sey dan vosgedei
wetdanwirt siegeben denteglichenund
fierteglichenund deitegliche/wan Tertis
ana erkantist/gesameltvsColeravind
fleugma/lererauch of fetichrikeitin der
bust soman siegibt mitgekochterLiqui
ricie/darib der Text ſpricht ist eigentlich
går den feifiten diealwegverstopffet ſeine
vnd denkendesüchtigevi für winde des
magens vnd ingeweld/wan siepurgieret
onarbeit/darumb sie einieder Aporecker
gemacht vi bereit haben fol/nach derbe
ift feindt demmagen vnd herge/Salge
medareingat die argney machet dester
belder absteigendas sienitdemageschad
vnd seint erlichdiezertreiben vndzerteilet
die Fleugina vndzerschneiden/ als fen
chelsamenond Carni vnd seint etlichda
die offsehen habentzu den glaichi/wan
sieziehent diefleugmavondenglaichen
vnd stercke ſiemit ir stipticidetdas istza
menoderbehalten diesie habentdie ma
tery nitzuinemen/vndarumbso wirwol
leneBenedicrageben durchwilledergly
der derglaich sollet wirmerenundimzu
sergen/welchedaansehentdiealaich/also
das siegescherpffetwiirtmitGermedacti
li ſo wiirt ſiedangenantBenedicta cam
Bermodectilowan fiealsogeschriveond
gesetzt istimAntidotario/ist genantLat
yatiuŭ simplexAberin eim alteAntido
tariohab ichfundenalo/Ruleprepa
rati. ii.Turbit.z.zuccarian...Syari
dii Hermodactilian..v.vn also furbas
vnddan also mechtma fiewol heissenBeschreibungdes Antidotarli/Nicolai/Joas
nedicta cu
sula/welchdanpurgiertmer
Flengma dan ColeraSo wartdan nider
geleit die obgenant disputary/als auchge
sprochen hatRosaangicadas Nicolaus
falschgescheibenhatdas siepurgierFlens
mam/funderime Colera das ich glaub de
ſen Antidotarit nye gesehen oder gelesen
HantAber von derBenedictamagman
gebéein lotAberwürt sie gescherpffemit
Scamonea /oderEuleroder Dermoda
ctili/werdgebeiii.quintin oder ii.Susole
anchwissen dasRasis wildsTurbithat
keinjou n/wan siebungetdemleit keine
offenbarlichenschaden/darumbBenedis
crabillichzu gesetzt wirtnachirer macht
ungindis wassergeorditerandiendeich
Giemeldenbin
Yswas vefachwarumb
warzu går ist/oder eingand kathericu
Indis wasserich dir hieoffenbaren
Vithericus imperalis
• bedeitkatarticicinLavatiuum
Imperaleist keiserlichen/wansie
omb desTheifers willen gemacht
-
nis desantAmando/spricht eingutiegel
istwanman einlavierendearzneygeben
ist solgeben werde mitgekochte ärgney
darzudienen das istdas deglidstercktvi
diematery gedi@iriert wirt/mag gegebe
werde gesunde on sieckédarub sonemé er
wandiegesundcon digirierig ei quintin
oderitaberbesser istnachderdigirierung
a'swoltestugebe katharticuimperalezй
cineroflerngFlenamatie werde vermise
mit einehigtgenSyrup/aber Colera mit
amkaltedanmager neme.3.1oderit bis
zum fierdeund den krancken vor derden
wung. fsolereres vß alle feichtíkeit/as
berwan sie foiColeravstreibe werde sie
gescherpfitmitScamonea/AberFlengs
mamir
sula/melacolla mit lapis lazult
wasmacheund wa
rumbeingan dis wafferistLitontripon/
wil ich dir hie offenbaren
Litontripó vigeleitwerd
maggerribenoderzermalenden stein wa
Zion ist stein Triponizamalen oderzers
ribedéfieiist vs dler Antidotarli nicolat


--- Page 616 ---

Das.XVI.Capitel.
wer sie nigenistbedarffsichinymermer
besorgen derskein inbekamern ist onlos
setoffdieharnwindvnd gewintnymer
merdenschmerzedes risendenstein noch
derlenden
Ofwas visachwarumb warzugutseint
Pilluleimperialeswilichdir hieoffenbat
renvnderzeigen
Pillule imperialesof ge!
legtwerden keiserlich pillule/darumo 03
fiezartenleitenzugehörent/wan sieseint
einersenfften lindenfoluierungoflerung
von welchemanigfeltigbeschreibungfund
denwerde Jedoch so macht man odwert
dengemachenachder ler Reinhardus de
villanouaAber Cristofferus de honestis
super antidotario Mesue legt vß siewere
dentmeisterlichgemacher für die Künig
vndKeiser/darumb sie also genantwers
den AberLumen minus ſpricht das pils
luleantecibumerpost cibum seintpillule
imperiales/das wider spricht Zunemais
usSochist kleinervnderscheidindesin
pliciaUnd darumb vnserdoctores wellét
das siegemachtwerdenach diser beschrei
bungWelch Reinhardus de villa noua
segt/vnd ist eins mitdiserUnd darumb
auch sprichtLumen maius/vil beschrey,
bung ersamenbracht hat So seint doch
dise welch in bruchzu diserzeit seint/dar
umbdas sie furnemlichgür seintzü allen
berfliisgenmaterienzu stercken votab
das hien Herz lebervind nieren/ſo ſiezu
blod seintwiewolsielavierenbringtfreid
verziehungdiegrawheit des harf/vnnd
fiirzersto:lichefaulledes mages/stercket
diegesicht treibt of die windvi alle fliis
des haubts/ vnnd istdis ir beschreibung
wiemanſie compenierenfol
Ramomi
Anist
Masticis
Zinziberis
Cardamomi
Zedoarie
Macis
Nucis muscati
:
Garicfilozum
Croci
Cubebarum
Lignialoes
Turbit
Manne
Agarici
Sene
Spice
Rosarum
Mirabolanozuomnilian.zi
Reubarbara ad pondus oim funt; it
Aloes ad pondus omniafunt. vi
fiantpillulecumfiropo roſato
Warumbwarzu gutvndgenumeltwerd
den sollen pillulebenedicta ich dir hiezey
genund erclerenbin
Pillule Benedictamais
ſterlichPilluteſeintvnderdem nomens
pilltile nit funden/sunderir beschreibung
wirtofdem electuarii benedicta geſagt
den honig vß gelassen darfür genumen
Aloes zupillulegemacht/darumb das sic
lengerimmagen bleiben/on vonferren
ansichziehen dar i merdie fleugma pur
giertdanob siewerdgebein einerweiche
gestaltmit einerfeiichtegetemperiert als
Johanes desanctoAmando in dervorge
meldten benedicta deſimpley gesprochen
hat vondem puluerzunemenwelchevo
Rasis in nouo Almansoris ſtot/darumb
auch nemlich ſy ſoluieremateri fleudima
die vermist ist mitcolerahantauch ſters
cklich trafftzu offnen die verstepffungal
lerglidervi seintbequemdemstein&nie
renonderblasen/vnd derbehaltung vi
verstopfungdes harns vndemwecolica
passio darub es hienit onbillichgebracht
werden sol
Sanguis hircivfwasvisachwarzigut
istdas bockblitt auchwieman diberet
ten solichdich hieleren bin
Sanguisbirci des bocks
blitzu entpfakenon bereiten ichmanig
beschreibungfunden hab/doch ich die ber
ſten erwellen/ vnd die andern vermeiden
binSerbockvõ Isidorus im capitelvõ
detiernspricht& bockist ein tier onkisch
erbegird alzeitbereitzu& ontifcheitsein
augen võ vnkeüscheit vbersichtig seind/


--- Page 617 ---

Des drittenBuchs
CCXLIIII
istzu verstonwas erſchon onderſichſicht
das siedoch vberſich ſehen nach & vnkeiis
scheitda von erdenomenhircigezogen
wanwarumb imfeint diewinckel deran
genonswuetonio alsVirgilius in bacolis
siswiderwertig ſehendenbockdesnatur
also heiß istSas der stein adamas dewe
der de feurnoch das ysensemenmagver
magdas blütdes boyserlassen diegroß
senbockgenantseint Linifivondemwas
sercinifeinlibiadasie fastgroß seintdar
vimb so &bockgrösserist so deblitbesser
istO wie fastisterhschtdiekrafftdesboy
blitin der brechungdes steins so fastge
lobtundgeadeltdasesbey Auicenages
nant ist Manus deiWanes isteineris
ney als ein schatz von seinemregimentdi
blutzu derelert Auicenain capitelsang
uis hirci Abervon dermoß daszuessen
redternitReinhardus de villa noua im
andern bich im capiteldevitio lapis it
den lenden vi in derblasen Redt clarlich
vnd sprichtdas boyblutgezogen. v. od
vvy.tag von denbletern des epheißoder
stein rechin den hundstage geridt und
gedert vnnd JepuluertSarnach spricht
er aberdy blåtdes boyin denhundstagen
getode vochin.yyy.tagmitdemloubdes
epheis od steinbrectsexnert/Und alsotin
etlich offeinanderweiseals man fintbey
Bernhardus de gordoniagenantlilimes
dicinaimcapitelvonschmerzen&lende
periodalidurch irrer verstopffung willen
Sa er spricht Trocisci sanguis hirci fiir
sichselbs/darum nymeinaltenbockvnd
fürinmitgerſtenfenchel peterlinbibinel
Steinbrechmerhirsverbeita/filipendula
vinddergleichen welcheda seint diuretica
als treiben den harnvi nachlangerzeit
so enthoubtinVn das erst vnddas letst
blüt thin hyn vnddas mittelbehaltvnd
mach Trociscivntruckesieandem schat
ten aneinerdürren vilufftigen statvi
falbe siemitbalsam
Jobanes arculanesimcas
pitelvondem steindernierenSpricht 03
blürdes boks bereit nachkunstist freſſtig
und die mas der bereittung ist das du er
wellest ein vierierigen rotten bock derdar
bey vnd speisein einmonatlangvs krit
tervigrafdie darzu eigentschaffthant
alsbatég fünffingercapilleveneris met
hirß steinbrechirgungephei auchpeter
lin/istguttepffvnd Venchel vnnd gibr
imzutrinckengütenweiffen clarensubti
lenwein darnachwirg in in demmonat
Ses Augstsvnzuheimvsseinblüt vi
das erst wirff hin vnd das letst/aberdas
mittelstbehaltviders Nicolaus Florens
tinus indemfiinfftenbichimcapitelvõ
der cardes steins durch trenck spricht das
bocks blütistdas bestdaz man nimptin
derzeitals sich die treiblin ferbent als int
Augst monatwan warum dan ist dz blüt
scherpfendarumb soderrees in eim steine
Hafen vnd derbock sey vierierig
Aber Zumen minus ein
andernmodifsegen ist dasbocks blitzu
bereitenAlso es werdgenomecinvieries
rigerin denhundstagen/welche aber die
hunds tag seintwilich hievinden erclere
Unddenboekgespeist mitsteinbechfeir
Gel epfpeterlinboley epheysquina isttes
mil dirhongenatwasdas istfindestuin
den fimplicia dermachungdes Tyriaca/
Pfriemen/Capilleveneris/Politrici ist
ein geschlecht &maur rutten mitſchwarz
enstengelmymerwan ein spanonhopfs
feontrenceinmitgitemweissem wein
vnd aber ein wenig effig werbesser/vnd
haltinalle wegenandersonen vi inder
mosspeiseinzumminstevierzigtagdar
nachwannsein harnbegint schwarzzu
werde/so solmannemen einnetiwenhaf
envnd thudarein waſſervnd laßdas sie
den als langd;im die irdischkeit benome
werddie&Hafenhatdarnachso enthoub
tedenbockvind nymdas mittelst blårde
vonimlaufft in den hafen/ vnd nym nit
daz erst blirnochdas letst on nymes nit
abbis das blårgerindeSarnach ſo ſiteid
esdoinzwey reile/die weilesindem haferr
noch ist / vnnd deckees auch mitteinem
garenoder aber miteinem dennenleinit
(


--- Page 618 ---

Das.XVI.Capitel.
tich und laßes andemlufftston/dases
dersoinnenglangondesmones entpfaß
vnndlaß es also stondas eswol trucken
wirtonhierdichdas es vondemdownit
feuchtwerd/du'soltauchdenbocknirent
Haubten erseydangesund/on so ist esbe
reitvnd ſanguis hircipreparati
Welches diebundstag
ſeintwilichdirhieercleren
Se
Hunds tag seintdietagindene erscheint
etlicher miträglicherstern Canisgenant
võden Astroleitvnder erscheint des mos
ensvnndfürditdieson/ondas selbigist
mittel in demſumer.on anfachtimzehen
den tagJuliioderdarbey vnd weretbis
offden zwengigstentag Angustialso di
in einersonnen diegenantentag ſeintzal
vierzigtag
welchemaninbraich hatt/oundhaben
dennomendarumdas mesimplicia inir
beschreibiggeetdanin minos Aber rasio
innouo Almansoris hateinandbescheit
bungabernit inbrauch
Warumbwarzugürgebrachtongeben
werdenpillulefecidis maioris wilich dir
alhiezeigen exclerenvnd offenbaren
Pillule fecidis& beschrei
bungauchswu fiirnemlich fundenwerde
imantidotariomeſuenemlichmaiorvnd
minorwiewolvilandbeschreibungauch
gescheibenwerden von den ichhie keinge
dechanischuPillule fecidisdennoméent
pfahen vonden Hami/welche ſtincken
seintdareinkomen /seindgemeintlichin
beachvndwan ſtotPillule fecidis onzut
ſanſolgenomeviiverstandenwerdemat
Erlichtag heist man dies naturales Ecotesonnitminores/waſieſeintgemeins
lich artificiales dies naturales ſeintvon
Bersten stundenachmitternacht bisoff
vvilti.das ist mitternachtAber artificial
Lisvon offgangdersonenbisonsgang
derfonnen
Warumbwargigütseintvndgebucht
werdenPilluleHermodactiliich dir offen
barenondercleeenwil
Pillulebermodactiliwel:
chedennomen entpfaßen vonden wurs
gelnderwildenzeitlosenof wilderSaffs
ronodlichtblimewargelngenantſeind
aber nit derwild saffronmitwelchemder
faßerttergeferbtwirt deren beschreibung
zwir fürnemlichfundenwerdenals maios
vi mino: beide in brauchvnvbungseins
vi oberallbereitfunden werdenals Cris
stoffe.dehonestis super Antidatorio mes
site spricht und ſo ſtorpilluleHermodacti
lionzusagwerdgenomenmaiorvinitt
minor vondenichhieniemeldung thun
binsundervonden maio:versuchtvibe
wertfür schmerze&gleychondasgesiche
8fitesPodagragenantvonkaltenſacdse
vnschmerzedernieren/welche seintvon
lengmatischermaterizuſoluiernwelche
SeintindengleycheLumenmains spricht
PilluleHermodactilost maioriſeindedie
vi
klichinbrauch vnvherallwerden bereit
funden/wan ſie ſolnierenmechtigtlichen
diegrobefleugmatischevnzehenmaterie
dieda behalteseint indengleychen in de
Hien/vndindennerrischengliderdochir
brauchistanend&vorgenanten France
heitender nieren nemlichinparalisim
podagravindanderfranckheirdergleich
Aberpillulefecidis minozuwerdetetwan
meisterlichgebraucht/welchedasein of
ler mesuegesetztimantidotario ſpuch
& text/sieseintgutfiirdas parlis vnfals
lendsuchtvndwiderlaſter dasda fumpt
von groberfleugma vn für allewindig!
keit/vnd macht gesund dieserlassenglid
vndhilft den lenden sichtigen
&
guaarteticavon imwe
nigbeschreibung fundenwerden darum
noturfft ist/vnd gebirt dirdaruon zuers
clerenond offenbaren offdas du nymest
didunemi solet Jua arteticaist einfrut
inzwagestaltt fundenwirt/wiewoldrey
feltigdarnon Sinonimafunden werde
Usyuamaioryua minor yua Artetica
Cristofferas de honestis superAntidotas
ri dievilegung derSimplicia des Tyris
acaAndromachi camcpitheos genomen
wirt firdas Eraut Juadas dabekantisk


--- Page 619 ---

Des drittenbuchs.
CCXLV
1
vndvsgeleit indensimplicibtis.Tyria
caAndromachi/welcher ouchgeheissen
ist vonMesueimbich de proprietatiba
im capi.von tranckheitederneruido er
alſo ſpricht.Zintzen/istserbehilfflich als
lenFranckheitendernerui/nachallerseis
neryngebug/welichesgenantist herba
yua/eins andern nomen Carmepitheos,
Und als do wilJohanes Symoniensis
so istyua Camepitheos.Aberschier am
end fpricht er/das der gestalt keine sy die
dietegundigebranchenfürCamepitheos.
Und darum dz die erst ist/vnderdeneſie
eben die selbiggestalt/dievon etlichege
Heissenwiirt yuavmb irtugent willen/
die man findet in Ciatica in der siegelo
betwirt/vn von vnß ietsoinvbung ist
Ein krutzwo ſpannenhoch/mitgelbest
blume/gar nahegleichdergelbelidwurns
genantvnserfrowen betstro/dsdieietzu
digen apoteckerneméfüryuamaior/vi
Herbaparalisis füryuaarterica/darum
dsesvon etlichengenatwiirtherbaarte
tica.Wan Pandecta/oder Matheus sil
naticus ſpricht/Primula veris iſteikrut
als Cosolida mino: on alleindas es hat
Schwarz dunckelfarbletter mitGimelfar
der
mi
blumen/wan es legerdenschmerzen
gleich. Aber nach diser beschreibigeistes
Lamepitheos,querculamaio: diegroß
gamander abergleich der Consolida
no:/istgildengansel. Es sywaseswel/
ſowiirtietsogenomenyua fürgroßGas
mand/Tamepitheosgenat/vndfuryua
artetica/oderyua maiorherbaparalisis
das seint himelschliffel ondyuaminor
fürvnserfrowen betſtro.
Fin anderwasser so ein
menschzuvilzustilgat/folman detrin
ckenmorgens/mittags/vndabents/et/
wanoch
mitternacht/iedes mal.ii.
lot/versteltdenvberflitſſigen ſtilgang/
on allen schaden.
imBreitwegerichſaffe
Burzelenſafft
Unzeitigſchlehenſaffe.
Wildbirensafft iedes viii.lot
Rosenknopffwasser vilot
:
Athanisiumagni
lii.lot.
Metridatum
einlot
PillulestipticeſcomNicolau a lot
Ist der mensch schwach vnomechtig/so
werdedarzugethon ein quintlin berlin/
reingepuluerr.Sein aber die derm vsert
odergeschundevondemlangwirigéſtül
gang/so werd darzugethonzweilotgu
miArabicu.Het aber dermensch grosse
higvndbrinneim leibvn indenderme
dier nieschlaffen micht/so werde dar zu
gethonrequies magnaſcomVlicolauit.
lot/dißwerd gedistilliertperalembicum
inbalneo Mariezum drittemal/vige
bitch wie vorgescheiben star.
Aberein anderwaſſer ſo
ein menschzu vilzu stülgat/vn das mir
blüt omistist/solman seintrincken des
morgens/mittags/vnzu nachts so mart
schlaffen wilgon/ iedes mal.ii.08.iii.lot
Sas wasserwerd also gemacht.
NimBreitwegerichwasser
Jungeichen lotipwasser
Razenzegelwasser
Seschelkrutwasser. tedes.vii.lot
Rosenknopffwasser ledes vi.lot
KartenErntwasser
iii.lot
Tormentillenwurzelen.
Serpentin wurtzleistBiſtoita.led.i.dot
Ypoquiſtidos
Balaustie
Boliarmeni.
SanguisDraconis.
LapisEmaritis
RotCorallen.
perlin ledes ein quintlin
Somanaberbesorgen ist die sehindang
derderm so werddarsigethon
GumiArabicu ein lot.
So aberwetagenvibrenen in den der
menwer/on der menschnit wolschlafen
mscht/so werdedarzugethon
SyaCodion ii.lor.
OpiumThebaici
einhalb quintlin
Crocieindutteileinßquintling.
Waszupuluern istwerd gepuluert/vn
allesondereinand in ein glasgethon/
miteimlangenhalf/vndwol smacht/
S


--- Page 620 ---

Das.XXI.Capitel
i
vnd gesetzt viii.tagzudigerierenin rost
mist/vnddan gediftilliert peralembicit
in balneo Marie/vndan widervberdie
feces gegossen.ac.Sisolzumdittemal
geschehe/dan so ist esgerecht.
S3
TimBreitwegerichwaffer
Lichinloupwasser.
Katzensegelwasser gleichvil/vndein
andergerhonineinglaß.
EinGmein wasser für Einanderwasfer ſo eine
die armen so stezu vil ſtilgangs haben
ſo maseintrinckemorgens/mittags/on
zunachtso manschlaffen wilgort/iedes
maloff.ili.lot.Saswaſſermachalso.
Tumbreitwegerichwasser
Wild birenwasser
Burgelenwasser.
mensché derbuch von hitzeverstopfftist
welches wasserdenbachlindertvnderf
weicherdas erzu stålwirtgon.
Nimviolkrutwasser.
Bappellenwasser
Zeitlosen krutwaffer/das mannennet
eins andernnamen Maßlieblin.
Rotzamrosenknöpffwasser gleichvil/
Under einandgethon. Wiltuwissen die
Latichwasser.
Burretsch krut wasser
bischkrutwasser.
warheit solis voniedean seine buchstas
ben/in lib.de arre distillandidesimplici.
Ein andergmein wasser
Engelseßwassergleichvil.
Sas thanzuſamenin einglas/ond setz
an diesonnen sichzuvereinige.
de denstilgang stopfft.
Vumwildbirenwaſſer.vil.lot
Ein anderwaſſer ſo ma
!
B:eitwegerichwasser
viii.lot.
Burtzelenwasser.
das trincket in obgemeltermassen/so ist
esgütfürſchirpffen brinnendderversers
Kürtenwasser
iedes vi.lot
rendermindemleib.
kazensegelwaffer.
Nimbreitwegerichwasser.
Seschelkrutwasser
ledes iiff.lot
Misch die wasser ondereinander/vnbe
Kaltszumbruch.
Burgelen wasser/iedes einhalbpfunt
Guldengunselwasser
Ragensegelwasser ledesvili.lot.
Cin gemeinwasser weli
ches da iſt furdiearmen dieda vstopfit
feine on keinstilganghabenvonobert
ger hitz vnd durie des ritten/somands
trinckt morges viabents/ledes maloff
iii.lot/fie werdegeweicht ongelindert/
sunderlich so man wileinhitzigenmens
ſchenlavieren on ſorg/wanes kieletvnd
weicht on fürdertden stilgangonsebas.
Manmages ouchwolvnder wein
mischen/vñ
dellenen barnachdielavatiffgeben.
imvioltratwasser.
Pappel krutvndwurzelwasser
Gleich vil onder einandergehacker/on
gebrantin einemHelm/aberbesserist es
godistilliert.
Ein ander gmeinwasser
fur armlirdenediedermverſeretjeint,
nadsemstilgang/des wassersgetrunt
chon des tagsdiumal/iedes mal.tit.lot.
Mischdas ondereinand in einglass.
Einander wasserdasda
gutist für hiziggeschwer indendermen
somandetrincktdestagsduimal/iedes
maloffdatlot.
maloff at
TimBurtzelenwasser.
Blowviolenwasser
Seblåmenwasser
Bappellenwassergleichvit
Ineineglass andiesonnegesetzt.
Ein and wasserwelches
güt ist fürdenblirstilgang/vi ſtellen
denfroweirkranckheit so mandy trinch
enistdes tags.lit.mal/mo:genf/mittas
ges/vnzunacht/iedes mal off-tilor.
NimrotrosenEndpff.
Dasgelbliemlin mitdemſemlininder
rotenrosen.
Duitwegerich gleichvil


--- Page 621 ---

Des drittenbuche.
CCXLVI
t
Sisestiicknimalso frischvnnd hacksie
vndereinand/vi brendaruseinwasser
perfornices campane
Das.XVII.Capi.disdit
tenbüchs/in welchemichdichlerenwil
diewasser machenwelchegut seint fitr
wetagedes krimés imleib/froweodma
Ingut wasserda
einmenschdz trimen/vnd
wetagenin dembuch der
men/oderimleib hett /als
were es die müter so man -
dls wassers trinckt morgens/vnd nach
mittagoffein ſtund /vnzunacht soma
Schlaffen willgon/iedes maloffit.lor
vermift vnd.it.lotweissenwein/doin et
maßgeſottesy ein lotgeſtoſſenlangezi
met offerlesen der nit veralt/fund frisch
fy/vnd der keingrawerinde offenhab
vi de solleindritteilyngesortenſein/also
dzman diezwelteilvndeinandin einbe
cherthu/on den becherheb in einwasser
d3warmsybißes einwenigwarmwirt
vndangetruncken ſo ſichtmanwider.
Sißwasserwerd alsogemacht.
limwullinwasserd zum drittemalvs
denblūmengediſtilliertſy/ides malwis
vber die feces gegoffen/des nim einpfur
Inbalneo marie/vi solseinvondemens
Lin/d3 seintdieamlangenstengelwars
Sen/vnvonetlichékünigs ferty/vnd in
Latinscherzungerapsusbarbarusgenar
Lindenbliitwasserviii.lor.
Mellissenwasser
iiii.lot
Groffeienwurzelnbrachtvs schweig,
vonetlichegenatgemswurzele/darum
D3 siegemeinlichfundewerdedadiegem
fenwonenondeffen.
Cristianwurzelningröſſeeiner mittels
messigenfesten ledesoffvili.lot.
Berwarz diewurtgel.
Bibinellenwurglen
iedes.iiii.lot
Pfefferkümeldenmagemeinlich istoff
Linsen/denmavõVenedigbringt iii lor
Windensome/ist dersomevonderwins
dendieoffdenzünen flichten/ vndweiß
glocken treitdes fomênim zweilot.
LangenpfeffereinHalblot.
Diſeſtiickfollent alle onder einanderge
puluertsein nitoffd3 reinst/vndariiber
gegossen dievorgenantediiwasser/vn
vierlotgutevndgerechtegebzanteweit
derviii.08. iy mal distilliert sy peralems
bicu/vnwerdgesetztin balneu Marie
offday tag und nacht/ein blindenhelm
daruffgesetzt.Onnach den drytagenfo
werd d3 gedistilliertperalembicuin bal
neo Marie/als ich offt gelerthab.Vnd
werdedahwidervberdiefeces gegossen
dieindemglaß seint/vnzumandin mal
gebeifferinbalneo Marieein natiirlich
en tag/d3 seint.xviiii.ſtund/vñ widerge
distilliert wie vor.Vi dan behalt esmit
fleißwolverstopfft. Ichbin ouch off
einzeitberifft wordezu einer schwange
ren frowen/diegroßmiteimkindgieng
vngroß wehabewas /ernertichonalle
beschwerig/als duhörenwürst im letste
disbuchs/genant Thesaurus pauperu.
Eingutwaſſer fürwind
onbleyugindeleib/vido eimderbud
wethut/getrunckenzumtagdiimalie
des malmit ſo vilgåts weißweins
NimEnis wasser.
Quendelwasser.
Kutenwasser
Camillenwasser.
Sillenblirwassergleichvil.
Under einanderin einglaßgethon vnd
andiesonnegesetzt sichzuvereinigen
Einwasser für ein louffe
gegichtindemleibwerd gerrunckenwie
ichobengemelthab..
Timlindenblitwaffer
Blowgilgenwaffer
Alantwurzelnwaffer.
Camillenwaffer
Tusentgildenkrutwasser
Müßözlinwaſſer
Wermitwassergleichvil.
Alles und einadergeton ineinglaßwol
verstopfft/vnbehaltenzumbrauch
LSii


--- Page 622 ---

Zao.XVIII.Capitel
1
Ein edelwasserda ein
mensichdas krimenimleibhat/genatco
licapassiovondoctor Cünratschonherr
arget der statStrasburgt/ somandas
beichen istie ein lotoderzwei mit weisse
weinnach einerpurgation / so behaltes
onchden stulgang.
TumblümenvonCentaurea.
ülot
Coloquintida
ti.lot
Cristwurg
in halb lot.
Wetrem.
iii.lot
Sauci
Silleris montani
iedes ein lot
Sragaganti
einhalb lot
Scuitbletter
iiii.lot
Saffron
einquintlin.
Peucedani diewurzeleinlet
Wellissen zwei lot
Serapinu
ein halb lot.
Bdellium
ein halb lot
Lubſtöckelwurzeln
ii.lot
Notwiden blettervi.lot.
Camillenblåmen
ii.lot
Allegrob gestoffen/vnnd thun dariiber
einmaßweins/vnd thů dar zu ein halb
pfutzuncker/vn gebzantewein ein halb
mas Und sezdas dansu putrificieren
offvill.tat/vnd distillieres dan inder
eschen perAlembicu.Vondisemwasser
gib demFrancken nichter vff.ii.lot
Iteerhats oucherwangemachtallein
mit disen stücken/vnd hats gebrauchtin
vorgemeltermassen
1
Camillenblåmen zwei lot
Sillermontan einhalb lor.
Sanci
Serapini iedes einquintlin.
Ellebozinigri
einlot.
Foliumsene
ii.lot
Honig vierlot.
Lin maßdes bestenweinf
Digeriervnd distillierdasperalembici
in dereſchen/als ichgelerthab imbuh
de artedistillandi de simplicibus/
Das.XVIII. Capiteldis
xitten, buchs dichlereist diewasserdistil
llerendiedagilrſeintfürdieſpilwärme
imleib lungevi altediezu vertreibé.
:
e Inwaffer weliches
gut iſt fiirallewitrm in des më
ſchenindemmage/oderinden
dermen/oder ingeweid/so man ſein trins
chetmorgensnichternoff.iiit lor.Sas
waſſer ſolalsogemachtwerden
Nimwermåtkrurbletter
Schofwarz/eins andnnamegarthag.
Tusenegüldi einsandnnomécétaurea
Isenkrut/genantVerbena.
Birtermandelberné
Pferſich kern
iedes einguthantfola
Mischondereinand mic.iii.pfuntweiß
weins des besten/on lasputrificiereoff
viii.tag.Sarna
distillierde peralem
bicaminbalneo Mariezum drittemal
ond iedes malwidervberdie feces gegof
ſen/vndgeputrificierr/ vnd gedistillicat
in'balneo Mariewievor
Einander gmein waſſer
vnd bewertfir diewirmim leib/welich
erhant sie seind/so man fein trincham
morgennichtern off.iii.lotvoneimiun
genmenschen/Aber voneimalten.iiii.
oderfiinfflot.
Nimsemen cine/eines andernnamens
Venedigichwurm forein halb pfant
Geschaben hirghoan vi.lot
Pferſichblitgepuluert
i.loc.
Aloeſucotrinipuluerizatieinloc
Disesimplicia werdentalleonder einan
dergepuluertvnd vermengtmit
Rutenwasser
Reinfarnwasser
iedes.it.pfunt.
ModelgerFrutwaſſer
Wermürwaffer
Pferſichbletterwasser iedes einpfune,
Schoß frutwasser
Seſchel krutwasseriedesI pfunt
Sißwerdeonder einandgeputrificient
inbalneo Marie.iii.tag vnd nacht/vn
dangedistilliertper alembic zumdritte
mal/ond iedes malwidervber diefeces
gegoffe/gepunurificiertvongedist.wievor
Einand wasser welches
gurist fürdie ſpülwurmim leib/fo man
deswaffers trinckermorgens nichteris


--- Page 623 ---

Des drittenbuchs.
CCXLVII
vff;welod dzii lot.Sochsoles keinfrow
princkédie mit eim kindgat/es werdan
sachdz das ruten wasser hussenblib/53
wafferfolalsogemachtwerden.
NimTuben Eropffwalser.
Wermutwasser
Pferſichbletterwaffer.
Rutenbletterwasser.!
Gleichvileins als des anderen/als vil
manſeinmathewilon mannoturffrig
ist/ineinglasgethon/ondandiesonne
gesetztein monatlang/soesvorgedistil
liert istineinwesenzubringen/dsistge
wiß fiirdieſpielwiirmindemleib.
Eingmein wasser für
diewurenimbuch/getruncken morgens
nüchtern off.liti.lot/vnd zum minsten
vierstund daruffgefaster
Nim rein farnwaffer
Weggrafwaſſer
Wermitwasser
Centaureawaſſer
iedesvii.lot.
Muforwasser iedesviii.lot
Oferſichbletter.
Rutenbletter
Lupini amari
ledes vier lot
Diebletterfolman stoffen/vnd die ficks
bonen puluern/vnd digerieren drey tag.
Sarnach distillieres peralembicamin
balneo Mariezwei mal.Vondemwass
ferfolmandemmenschengebendes mor
gensnichtern.v.lot.zu trincken/vnnd
mansoldarufffastebiszu.in.d.x.vi
Das.XIX. Capi.disdit
ren bichs/welichs dirzeigewurt die was
ferdie dagut seintfürdegrien/ fürden
ftein/vñ reinigentdieblosen vnd all ire
anhangendeteil.
e Ingutwasserweli
ches da machtharne/vndvers
treibtden stein.Und ist vß der
LerReimundideLulli.
limfrischpipinellen.
Griensaxifraga.
Filipendulawiirgel.
Peterlywurtzel
Fenchelwurzel
ledesswokantfol.
Claretzweipfunt
Ss allondereinansgeſtoſſen/vngedis
ſtilliertper alembici.Vondem wasser
getriinckemorgens viabents.Sochal
lewegevorgebruche a lot electua. ducis.
Einwasser für die gemei
nenlisfürden stein/morgensvi abérs
getruncken iedes mal offilii.lot/ds fol ma
zehen tagthun/bricht den herte stein/vn
ist verfücht vnbewert.Szmarhalso.
Nimbonen schifflinindermilch.
frimenschifflin dieweilsie nochgrien
seintmitdemfomen
DerSpigen kletten/dernimaller gleich
vilondereinansgehackt/vi dangedis
stilliertperalembicu.ac.
Ein anderwaffer welich
esda reininget die bloß vnd die nieren/
vnddielenden.Sasmachalso.
Nimpererlywasser.
Epffwaffer.
Fenchelwasser
Ebhowwasser ledes einhalbpfür
Santpeters Frutwaſſer.
Steinbrechwasser
Spargenwasser.
Juden kirschenwasser
ledesviii.lot
Merretichodergemeinretich waſſer
vierlot.
Morhirsenwaſſer vierlot.
Das mischzuſamen/vndlasvierwor
enan der sonnenston.
Einwasserden iungen
kinden fürden stein ſo man sievorbader
ineimwasserbad daringefottensypes
terly/Lpf/ficbel/papele/vibon tres.
Limboneschifflinwasser.
Bromberwasser.
Peterlywasser iedes.yil.lot
Schluttenberwasser.
Merretichwa ser
iedes.iiii.lot
Sas ſetzandieSonnen.vl.tag/dangib
es eimmeſchenstt trincken morgensv
abents/iedes malvff.iz.oder.ii.lot.
Ein edel wasserwan ein
menschtröpflingen harnet/oder dieharm
winden/oderden kaltert seichBat/strang
Ssi
:


--- Page 624 ---

1
Das.XIX.Capitel
nireagenant/dsmanimdeswaſſers zu
trinckengebmorgens/abents/vnd mit
tags/iedes mal.iii.oder.iiii.lot/Vnd sol
sichonchbeyenob eine Beissen stein/dar
offwringeschutso er heiß ist in dewein
folgeſotesyn mattiimel/das istwisen kit
mel.Daswassermachalso.
Limpererlywasser
Epffwaffer
KorbelErutwasser.
Walwurtz iedes ein lot
Waszu puluereistwerd gepulterr/gedi
geriertundgedistilliertwievor stor.
Eingemeinwaffer für
Hitzderblajenond nieren/tags ditmat
gerruncken/iedes
hitz
mal off.iii.lot
limlatichwasser.
Breitwegerichwaffer.
Krebswaffer
Juden kirschenwasffer
Weggrafwasser/iedes einhalb pfiunt.
Wegweißwasser
Merretichwasser.
Gemein retichwasser
Knoblouchwasser
iedesviii.lot
Rubea tinctoruvierlot.
Schluttenber
Winden somen
ledes zwei lot.
Sas grobzerquetscht/vn diewasserdar
vbergegossen/vn vill.taggeputrificiere
in eimrok mist/ vndangediſtilliertper
clembicuinbalneo Marie.iii.malvnd
iedes malwidvberdiefecesgegossen
Einwaſſer ſo einmenſch
eyrerharnet soman de trincktmorgens
mittags/vn3nnacht/iedes mal.iiii.lot.
Manfol abermercken ob es syvondem
grien/odvoneinerapostem/odervõver
serungderrûten/somuß madi selo end
vorreinigen.Szwasser machalso.
Nimkatzenzegelwaffer/eines anonno
mens clein schaffthoweinhalbpfunt
Breitwegerichwaſſer.vii.lot.
Gundelrebenwasser
viii.lot
Eichelengepuluert vierlot.
Lyerschalengebrantzweilor
Lafes digerierenvnd distillieren.ac.
Eingemeinwaſſer so ein
menschplutharnet somandetrinkezu
demdrittenmaldes rages.ic.ledes mal
vierlotleub.Daswassermachalso
Nim eichin loupwasser
Seschelkriit wasser/iedes einpfunc
Weggrafwaffer
Wildlidwurz waffer/ledes alpfunt
Tormentillwurzelnvierlot.
Serpentinwartzzweilot.
Babichsomen
.
iedes.viii.lot
Burgelenwaſſer
SyrupidePortulaca vi.lot
Syruptrosarum
iiii.lot
Das foltuvndereinanderdistillierépr
alembicuin balneo Marie.
Was virtutes vnd kraffthabenist
Syrup rosarumfinſtuimregister
asvirtutes vnd cafft
habeistSyrupus dePortulaca/wilich
Bie offenbaren ond 'zeigen.
Irpus dePortu
lacadennomenempfabet
vonBurzelsome/derdar
yn kupt.SiferSyrup ist
nit in bench/als do spricht
Crifto.dehone.fuper Anté
dota.Mesue/vndLumen
maius.Wanmanmaginmachein.lt.
weg.Der erft/wanmannimptgekocht
Endiniensafftgereiniget/fonzuckerdar
zuthut/dan so hießerbillich Syrupus
desucco Endinie. Aberso ergemacht
wirtmitdenandndinge/so ist ergenat
Syrupusportulace/wie wolernitvast
inbuchist ifterdochgüt/darumdas en
vitreibtdie enzintehitzdes ritteviles
bern/lefchet den durst/vn stercketdieks
ber/blasen/image/vndniere võder hitz.
Einwasser dz die erkalte
nierewiderwermet/10 manes trincktac
limnefselenwasser.
Plebtenwasser.
Boleyenwasser
Camillenwaffer.
Steinclewaffer.
Peterlywaffer/Serengeleichvilincis
4


--- Page 625 ---

Des drittenbuche
CCXLVIII
1
glaßgethon/vnd andiesonnegesetzt,
Einander gmein wasser
das die vſtopffungder nieren öffnet/so
mandas trinckt wievorstat.
im holderblittwasser.
Capillivenerie wassergeleichvil/in ein
glas gethon /vñ an diesonnégesetzt.ic.
Ein edel wasser da ein
mensch dz eisenodergeschwerin derblas
fenhar/gebrachtwievor stot.
NimBoberellen ber waſſer.
Kanhödlinloupwasser/genatspindel
boum derwassergleichvil/vndereinan
Derin einglaßgethonandieson gesetzt.
Ein ander wasserfürver
stopffung der nieren/somand3 trincket
rags drif mal/iedes malvff.it.lot
Nim dise brütervndwurzelnguien.
Tappilliveneris
Ochsen zung.
Bruntref.
Filipendula
CleinGamander.
Hirs sung.
GroßgamanderCamepitheosgenant.
Stachenwurzeln
Sudisteln
ledes ein hantfo
Fenchelwurzel
Brusciwurzeln.
Spargenwurzeln
iedeszweilot.
Engelsiswurzeln vietlot.
Venedigschtumel.
Fenchelfat
Ameos.
Silermontani.
Amomi
Epffſomen.
Fogels neftfomen
Baselwurz
Senitbleteries.ilos
Lackarizen
Violen.
Burretschblūmen
Osztribel
iedeszwei lot.
Tarbit..
Germodaetili
ledeszweilot.
muß/dieandnpuluerisier vnd mischzu
samen/vñdigeriers.viii.tag.Sarnads
distilliers peralembicuinbalneo Marie
zumdritten mal/vitedes malwiderum
vber die feces gegossen.ac.
Cin gemein wasser weli
Besgut ist so ein menschnitHarnemag
desgerrücken des tags di mal/vffiedes
des mal.iii.oder.itti.lot
TimEreberdie frucht.
Weggraf
Fenchel Frut
Winden blümengleichvil
Sackdas alles vndereinander/vnd di
ſtillier es darnach peralembicu.
Ein ander gmeinwasser
gerrunckenwievorstor.
Nimfünfffingerfrut.
Papellentrutgleichvilonder einander
gehacks alsogrienvngebratalsogrien.
dritte
Das.XX.Capi.dis
brichs dich lerenwiirt mache wasser/die
gutseintfür Franckheit &menlicheglis.
ist eingut wasjer
a
fürfickware/fo mandes trin
ckenistmorgensviabents/ie
des mal vff.iiii.lot/on damitgeweschert
Nimquelckenwurgeln
Brunwurzeln/
Denmarckwurzelnund Erite
Sundszangkrut/iedes.iiii. Hantfol
Meilanderwirgeln eins andernnome
fickwartzen krutwurzeln
Schelkrutwurzeln/iedes.ii.hantfol
Alles clein ondereinandgehackt/vndi
ftilliers zumdritten mal/vnd ledesmal
widervberdie fecesgegossen.
Ein washer für ſchrunde
am heimlicheend/tiichlindarin genege
vndaruffgeleitzum tagzweimal
Nimblowviolkrut waſſer.vii.teit
Papellen bletterwasserzweiteil
Ybschwurtzelwaſſer ein teil
Underjeinandergedistilliert/vndgesetzs
Die kriitervndwurzelzerstoßzueinem
andiesonnen.pl.tag.
Ss üt
:


--- Page 626 ---

1
Das.xx.Capitel
Ein edelwafferdida bei
gesetzthab/als deormant mulierif/Aber
Ice die locherandem heimlichen enddes
manes/damitgeweſchensamtagzwey/
oderdummal.
Nimbeinhölzenwaſſer
Partrigelenloupwasser
Koinrosenwasser iedesvii.lot.
Lichinloupwasser.
Osterlugyenwaſſer iedes.vi.lot.
Waun
anderhalb lot.
Golwurg ein lot
Sie rindvon farouchwurtzela lot
Waszupuluern istwerdgepuluert /von
viii.taggedigetiertund gediſtilliert...
Ein waſſer ſo eimmadie
rut frat ond ser istzwischen der hut vnd
dem Houbt/darin reinetiechlingenetzt
damitgeweschen/vñ dar swischegelett.
Tim rotkoinrosenwaſſer.
LangHolwurzwaſſer
Beinholtzenloup wasser ledes.yii.lot.
Willenwasser.
Nusboumbletter wasser.iedes viii.lot
Sifewasserondereinandgemischtvi
andiesonnengeſent.yl.tagzuvereinige
Ein gutwaffer ſoeim83
menlichglide enzintist/daswasserleub
gemacht/vn einvierfeltiglinintuchdar
ingenetzt vi darübergeleitzumtagdit
mal/morgenf/abents/vndmittags
Nimkorn rosenwaſſer
Weggrafwasser
۱
lusneuffelenwaffer/iedes einpfunt
Lichin loupwasser
viii.lot
Grien Morlinsen dieimwaſſer ſtondts
vondemwassergeseigt einpfunt.
Undereinandgedigeriert vnd gedistils
Liert inbalneo Marieperalembicu/vi
darnach andiesonnengesetzt.
1
als ich mich stand/dis land nit notist
alsItalia/dz ich ordiniertvnd offenbas
ret meinbichlin de ichgemachthab.
Um erstenwie
manden frowevilharf!
dict/gel vilangmade
fol/wiemadiharvõder
stirnedanenthue das sie
beit stirnengewinne/wiemaden vber
flußdes harkzwischenden ougbaronge
dannen thut/wiemanein leibfaranglit
macht/wieman rotewangenmacht/vn
wiemadifarambart/vnd degestanck
dernasen streiben fol. Wiediekumpffe
nas/oderweitenaslochercleiner mache
fol,wie man dieschwarzevigelenzat
weißmacht/wiemanden gestanckedes
athemsonderzen streibt/wieman deit
bleichenblowemuntrot/den half/nack
odbrustweiß vnschön macheſol/vnds
amgang
die briift nitgroßwerde/wiemadieweit
henbatisthert/vn die langewartzender
brustkurz macheſol/wiema den gſtace
vnddenarmevnd briste/vnd
genleib vertreibeſol/wiemandengans
genleibweißmachenfol/vnddengerun
geltenvnd gefaltenebuch ynziehen fol
wieman kinds flecken/denvberflußder
frowen/diegrosseundweite minnernfol
wiemandiehangendemiteroffziehen
fol/wiemandenoberflußdesharsons
derdenarmevnd andern endeminnerê
fol/wie mandengestanck zwischen den
zehevndder fitf/vnd die ruheit dernat
gelenanhendevid füssenvertreibefol
wiemandieweiffen flecklinder nagelen
oderdengestancdernageln stereibēfol.
Sisegemeltestickwiemaleinledes hals
tensol/heticswolimſinofmeinemges
machtenbichzusetzen.Soichaberbet
trachtdie erlicheſt diſerland nit gebürt/
funderallein denItalischen frowen/wes
liche mochtengotmirgedienen/vndeins
wolgefallen darmitthun. Aber unsere
frowen hiein disen laden des nit/od selte
bedseffen/oi medem tufeldangotdiné,
lichemochten
disdeite
Das.XXI.Capi.disdrite
tenbüchs/inwelcheichdichlerenwird
machenettliche wasser diedazugehören
denfrowen/Ichbekenwoldas ichmere
:


--- Page 627 ---

Des drittenbuche
CCXLIX
-
Jedoch wilich etlichesegéderich hoffon
wiemandasvon ir bringtonschaden?
schadederselen/miglichist
sogebmanirdeswaſſers offein mal.ii.
Einwasser dz die onruder.tit.or.
chtbaren frowen fruchtbarmacht/wan
manſeintrincktmorgens on abents/ies
des malzwei oder.iii.lot/vnderwan ma
nichewochen #ethon.Das mach alo
Aim Wellissen wasser. xviii.lot
Gelviolwasser xviii.lot
Rosenmarinwasser
vii.lot
aswerd alfogemacht
Nim
back/odByfußviii.lo t
Boleyenwasser
Rutenwasser iedes.iiii.tor
Seuenbouingepuluerteinlot
Haselwirgkrutgepuluert alot
Sas folmandistillieréper alembicuin
Mariezweimal wie ich oben gelerthab.
Sas wasserwerd mitgrossemfleys bes
halten/en gebucht/ſo manwissenliche
SpeciesSya Margaritonſecudu Aut
weißdasdz kintin muterleib dotist/v
dsmanneme ein schlechtgemein ware
wasser/vñ das man laßdenloum vnde
off zu irgon/dz magmanwol einer fros
wengeben.ii.od.iit.mal biß es võirgat
Louchwasser
vi.lot
cenam;weilor.
Silermontan
einlot
Basilien somen.
Spicanardi
iedes.iii.quintlin.
Do de corde cerui.
ein halblot.
Ambragrist
Ameddeti tedes.v.gerstetienerswer.
Waszu puluern istwerdgepulnert/vnd
gesetztinbalnenMarieein naturlichen
tag.San so werd es gedistilliert inbals
neomariemitſenfftemfiler/vndwerde
dan wolverstopfft/vndgehaltezubich
Einandergmein waffer
so einfrowin kinds arbeitgatde siemog
Leichtlichengeberen.so trinck siezwetLot
Undobdieandergeburtuitvon itwilt
so werd irgebendes waffers.iil.oder.iiii.
forſo folgrdie andgebeurt.Ss mach
Nimweißgilgenwasser vi.lot.
Meyblümenwaſſer
Bolevenwaſſer
iedes.iiii.lot.
Buckenwaſſer
iiii.lot
Kuten wasserzweilot
Weissen agſteineinlot. nitvitriol.
Krebsougen ein halb lot
also
Seringselen.yy.andersal
Wassupultternistwerdgepuluerr/ vn
gedistilliert inbalneo Marieoffdasal
Ler senffrest.Sarnachwerdedaswasser
widervberdas puluer geschitt/vndzum
wieobengeschuben stor.
Ein gemein wasser weli
chesgutist so ein frow nachdergeburt
servissen wirt/so man sie da mit wescher
tinchlin darin netzer/vi an dieend leget
morgens/mittags/vnd zulacht.Sas
wassermachalso.
Nimgüldengunselwasser.
Bunnellenwasser iedes einhalb pfüt.
Lauchwasser
Spitz wegerichwasser/iedes viii.lot.
Walwurtz,diewurzelgepuluert3weilot
Weiß wykouch
einlot
Wastin/tedes
Dasgepuluert/vnin einglasgethon
obenwol vermacht/vnd gesetzt zuputré
ficierenin ein roßimist dry tagonnacht
Vidangegiſtiſliertperalembicu inbal
neo Mariemitgrossem fleif/also dasdz
badt nymer heifferwerd/dan di mankin
fingerwoldarin erleidemoge.Sarnads
werddas wafferwidervberdie fecesge
goffen/ vnd aber dry tag ineimromise
redigeriertwie vor/vnd widerigediftils
liertinaller massenwievor.Sar nad
werd esgebrachtwievor gemelt ist.
andern mal gediſtilliert/vndgebraucht
Ein ander wasserdasda
gutistso einfrowein todt fintby irhar
frowkein oderwenig milch hat/ſo ſiedes
Ein anderwasser do ein
wassers teenckenistzumtagdati maltes
des mal.it.oder.iii.lot.Szmach also
1
!


--- Page 628 ---

Das.XXI.Capitel
>
lim Ocyblumenwaffer
Lindenbliitwasser.
Latichwasser
Epffwasser iedes xviiii.lot.
Man milchiiii.lot/so ein Enabſugt.
Enis.
Fenchil
Sillen ſomen iedes einloc
Weissersenff einlot
Waszu puluern istwerdgepuluert/vnd
allesonder einandergemist/gedigeriert
vngediſtilliert inbalneo Mariemitgar
fenfftem fier/vn gebrachtwieoben ges
schriben stot. Weres abersach das die
frow Franckvi blödwer/vn irs leibs nit
mdchemilch habe so werdedarzu geton
Rosenmarinenwaſſer.
Basilienwasser
ledesoffviii.lot.
Cristallensteingepuluertein lot.Ob fie
reichist/so werd dar zugethon
Saffirstein cleingepuluerteinquintin.
Unddangedigeriert gedistillierr/vnge
brachtwievoz.
Aberein
ein ander waſſer ſo
einfrow oderiungkfrowhabewil das ir
diebeift mitgroßwerde/oder d3 die weis
chen brust herr ondcleinwerde.
Lim vnzeitigfehleßenwasser.
Unzeitignespelenwasser
Wild birenwasser.
nemſchlyffsteinkumptso man ſchlyffet/
so es gedert witrt istgeleichsteinenmel
Gallopffel/das seinteich opffel.iiii.lot
Balaustie
ii.lot+
Sas werd alles vndereinadergepulvert
ondgetemperiertgleich eineplaster/vn
werd daruff geleitzu fier oder sechs tage
einmalerfrischet/sunderlich so dermor
ab nimpt/ſo ſichtmanwunderbarliche
wirckungvon disemplaster.
Ein wasser so ein frouw
odertunckfrouw geulcerierrebrust hete/
oderso locherdarinwerent die ombfich
effenwolten/dasman sieallentagzwei
maldamit wesch/vnd dan dilcher darin
genetztondarübergeleit.Sz machalso.
Nimguten starck'n rotenwein/der nit
vonkiinſten rotſy.iiii.pfunt.
Sumac
Wolseitiggallopfel iedes.li.lot
Lucis Cipreffe iii.lot
Accarie
iii.lot.
Callielignee.
li.lot
Waszupuluernistwerdgepuluert/vnd
gesetzt.vv.tagzudigerieren in roßmist/
Darnachwerd es gediſtilliert inbalneo
Mariemitſenſftefiier.Undwanesvi
gedistilliert ist/so follmandasglaßvon
imselberlaſſenkaltwerden.Sarinachso
werdendiefecesofdemglaßgethonvn
widergepuluert/vnd d3 waſſerwiderum
dariibergegossenvn lassendigirierêwis
voz/vndanwolbehaltein eim beschloss
senenglas.Obmanabernitsolangwar
ten mochtmitdebeissen / so werd es dif
maloffeinandergedistilliert inBalneo
Marie/viiedesmaldiefeces gepuluert
vnd widerdarilbergegossen/vngedistil
Wuntscherlingwasser/iedes offviii.lot
Zusame vermist/viſomaneiner iunck
frowen helffenwil/d3 die brift nitgroß
werde/sowerdgenomendes wassersein
teil ond also vilwantscherling wasser/
wie wolvos onchdarinist/souilist es bes
ſer'ondwerd daringenetzteinfierfaltig
leinin tuch/vnd morgens/mittags/vnd
zunachtdariibergeleit/ſunderlich soderliertund gebuchtwieobendar vonger
monabnimpt. Wanmanaberwildie
weichenbrist hertmachen/sowerdgeno
men offvii.lotdiß wassers/vi darzuge
thongutenstarckeneſſigvonrotewein
flinfflot
Chimolea.iiii.lot
Sarzůmagma nemeſchlyffervon ein
ſchleiffstein/das istdas mußdasvoncis
:
scheibenstat.Sochſolein instrumentge
machtsein wiedieglenckenderbetistſynt
vonleinintuchgeſtepr.
Ein fecret ond beimlich
wassereinerverschitte iunckfrowewis
offsuheben/somansiean gebürlichem


--- Page 629 ---

Desdrittenbucha
CCL
1
end mitwelchen ift/tücher darin nezer/
vn darüber leit/dochde sie zum minsten
day oderviertagvorgebadet werd in eis
nemwasserbad/daringeſotten synt
Wildeholtz opffelvnd irloup.
Wild biren ond ir loup.
Eſchröſelin loup.
Lichinloup
Küttenloup.
Egiltrut.
KnabenFraut mitdenfeistenbletteren
wiebone/zulatingenatcrassula maior.
iedes zwo Hantfol
Und machdas waſſeralso.
Nimwild holgopffelwaſſer die nochnic
zeitigseint.
Wild vnzeitigbirenwaffer
Unzeitigschleßenwasser.
Unzeitigwelch kirsenwaſſersiedesalot
Walwartzcleingeschnitteeinpfunt/vn
diesolnochgrien sein.
Gal opffel.
Enchilhüblin.
Granatschelat
Zippressinnük.
Waszupuluern ist werd gepuluerr/vnd
ineinglaßgethon mit eimlange half/
vngedigeriertineim roßmist viii.tag/
vndangedistilliertin balneo marie mit
senfftefüer vndarnach an diesonnege
setzt in eineglaswolverstopfft.vl.tag/
ob man derzeit erwarten mag/ vnddan
gebracht wie obengeschuben star
Fasvirtutesvnd crafft
hatAntidotuemagogu/wilichhieleren
a
+
Atidotumagnidas
istals vil/alsgib emagogűdie
zeit & frowe /wañ es diezeitder
froweof treibt/vn istgut fürmanicher
hand fiechtageder frowe/vnzü dermüs
terdiedanitnachgewonheitrechtgereis
nigt ist/widerbarlich es de menstruŭvs
firt/vñouch de dor kindt in muterleib.
Onreinigtwüderbarlichdie frowenac
dergeburt onmacht sie gefunt/treiber
vfdenstein inderblasen vi machthars
nen/hilfft derleberit onherte des mily
istgut zu eimontowigemage/vizuala
leninwendigeſache/vn dene die irspys
nitbehaltenmögen/treibetvß diefleugs
ma/vnd ist gilt fürdas krimen/vnd fur
Franckheit dernieren. Weliche dis trins
weibernitdestersterckerwerde fundens
zu allendie feinbuchen/funderes solal
leingebrachtwerdevon den diedie kran
Ein edel wasser diekrankheit nit habe/odergereinigtfeint/wie
stot.Undwelchedenplütfluß has
Balaustie
iedes zwei lor.
Wassupuluernistwerdgepuluert/vnd
zuſameineinglaßgethon/wol vmacht
vndgedigeriertin eim rosmiftoff.xiiii.
zag/darnachgedistilliert in balneo Makendiebehalt es ingeſuntheit /dochdie
rieperalembicuin vorgemeltermassen
gebuchtvigenügt/biß die meinig des
bachers vndgebers erfiiltwirt.
ckheit der frowenwiderzu bringen ſo ſie
verstande ist so mandz trincktmorgens
mittags/vnzu nacht/iedes maliit. lor/
in derzeit ſo ſie es habesoldan sunst/os
anderezeit so hilfftes nit/vnd weregants
verloin.Sas mach also.
bender fickwartzen/vnd plut fluß vor
dermüter/vn die plütrür vndenodobe
oderzum harnherus solleds nitbuchi.
as virtutesond krafft
1
Nimbuckenwasser.
BabeTrocisci de Mirra/willichhelerë
Boleyenwasseriedes einhalbpfune
Kutenwasser
vii.lot.
Senenboumwaffer
Baselwurg/diewurts
einhalblot.
Antidotu emeagoguirspēs ii.lot.
Kociscide Dirra
dennomeenpfohen võdez
Mirre/welicher daryngat
Vndist vsderlere innona
Dder aberder Electuarien
vi.lot.
Umansoris/im cap.vonbewegungeder
Trociliscide Mirrain.in.Alman,ilot.
menſtrui.Sisetrocisci ſeintferin besc


--- Page 630 ---

Das.XXI.Capitel
WilhelmusPlacenti.in seine Tractat/
vondenconfectéhateinander beschreis
bung die eben als diseist.Seßgeleichen
BartholomensouchinseineAntidorar.
Desgleichen Nicolaus flotétinus/vn
seintsubtylmachendie schleimigenmas
tery/ſtercken/krefftige/vn treibe sie vs.
Ein edelwasser da ein
frow oderiunckfrow ir kranckheit zuvil
Hat/somanſein trinckt off.it.oder.iii.lot
morgensvi
vnabents bißesverstot.
Nimiung eichinloupwasser
Breitwegerichwasser
iedes.vii.lot
Katzenzegelwasser
Deschel krutwasser_iedes vi.lot
JungHirtzhornwaſſer.iiii.lot
Surouch wein.vii.lot.
ElectuariiAthana.mag.com Nicol.
Philoniupersicuscom Weste deſputo
fanguinis apectore
ledes.iii.lot
Rot Corallengepuluert.ii.lot
Sie sollein denſurouch ſafft gethōwers
den deytag/sozergonsiedarinsubervnd
reinals einwaffer.Sarnach vermische
es alles vndereinander/vnd thun es sit
ſamenin einglasmiteine langenhals
wolverstopfft /vn ſetzin einroßmistzu
digerieren.iii.tagvnd nacht/Sarnach
werdes ineinkolbegethon/vnd ein ales
bicum.daruff/ond gedistilliert onwider
das waſſer dariiber geschütt/vndwider
gediftilliert inbalneo mariemitgroſſem
Flys.Sarnachan die Sonnengesetzt.el.
tag/vnd gebrachtwieobenstor.
Cin waſſer ſo ein frouw
die weissezeitzu vilhat/sosiedasbrucht
morgens/mittags/vñabents/iedes mal
ii.oder.iii.lot/alfolangbißsiegeniser.
Saswassermachalso..
NimGenserich krutwasser.xxiiii.lot
Weißdoub nesselblittwasser
Meyeronwasser ledes.vii.lot
Weiß Corallengepuluert.iii.lot
Sas alles,onder einanderin einkolben
glasgethon/vndgedistilliert peralembi
cuminbalneo Marie/vnbehalten.
Offt vnnddick zufallen
tranckheitenden frowen/vondemdas
diefrouwen nitgnügsamliché gereinige
seintinder kintbet/oder so sieirêblume
nitvolkomenlichodergnügsam habent
in der zeitſo ſie es haben ſeint /ſo kumpt
daruongrosswederlenden/ vnd rücken
undeingetrend vornenin demleib/ond
ein beschwering in allenglidernbiß in d
Boubre.Darumb gutist /so die frowen
kintetterin seint/oder ſo ſie Franckheit
gehebt haben/das fiedißwassers trincké
dzy oderviertag/allentageinmaloder
zwei vnder iii.lotweissenwein gemischt
so werden siewolgereiniger/vnd vet vil
Franckheiteundzüfellen behietet.Sas
wassersolmanalsomachen.
NimBoleyenwaſſer
Bucken waffer
Weißgilgen wasser
Tubentropffwasser. ledes.xii.lot.
Bathenigenwasser.
iedes viii.lor
Rutenwasser.
Schofwurtzwasser ledesvi.lot
Zimetrindengestossen ü.lot
Muscatblit
it.lot
Galgan izlot
Squinantiu.
Spica Indica
ledes ein halb lot
Was supuluernistwerdgepuluerr/vind
alles ondereinandergethonin einglas
wolverstopfft/vnd gesetztzudigerierein
ein roßmist viii.tag/oderinbalnenmas
rie.Sarnachvßdemglaßinein ander
glaßgethon/vndgediſtilliertperalembi
cuminbalneo Mariemit großemfleis
alsodas dewassernitheifferwerde dan
diman einfingerwoldarin erleidemög
Undwan es gedistilliertist,so werdees
widervber diefeces gegossen /vnd aber
gedigeriertoffviil.tag wievor/vnddan
widergedistilliert in balneo Mariewie
vor/in allermassenwieobengemeltist.
Sas solmanzumdrittenmalthin/alle
wegedas waſſerwidervberdie feces ges
gossen/vndgedigeriertvnd gedistilliert
wie ich obengelerthab/Vn dzglaswol
verstopfftonandiesonnegesetzteinmo
Batoderti.vndgebucht wie oben stat
1


--- Page 631 ---

Des dritenBüchs
CCLI
Einwasser dasgnt istida
einerfrauwen diemiterveronreintvnd
verschleimetist/wie man diewiderbringe
vndreinigen fol/diswassermachalso
NomBuckenwaſſer
Tusentguldinwasser ledes viilor
Ein edel waſſer da einer
frawe die miter fult. odeinApostemdas
eyter gibt darin hat/soman daswasser
mozges/mittags/vndabens soma sohlof
fenwilgantrinckt iedes maloffiilot vn
vonvienda mitweschtals weitman es
erreichenmagund leinintüchlein darin
genegetvnd ledes mal darvberlegtalso
langbißsiegenifer-das wasser machalso
Nymblogilgenwierigel wasser
1
Camillenwasser
•Munty wasseriedes vilot
Schoßwurzwasseriiilot
Antidotum emagogum iiilot
Blo gilgenwurzeldiegrienseinecleinge
Schnittenitlot
Sas folmanalles vndereinader mischen
vidas distillieren inBalneumariemit
ſenſfrem feiirdarnachwerd eswidervber
diefecesgegossen/vnd dan widergedistil
lieretwievoz/vnddarnach gesetztandie
sonnewilverstopfstyltag/viwan man
diemiterreinigewilsowerddewasserge
b:ucht/daswasser iiiiodervitagallemot
genvnd aben/ledes mal offiilot/onder
weiſſemwein ililotgemischevigetrické
Ein wasserdas krefftiget
diemåtervnd stercktvi erwermt die so
sie erkalt ist so man de trinckt morgens,
mittags/vndzu nachtsomaschlaffenwil
gan/iedes mal iilotonderiitlot weissen
weingemistongetruncken/dz machalso
Nym Wellissenwaſſer
Boleywaffer
Linden blirwaſſeriedes villor
Salbeywasser
Wolgemüt wasser iedes vilot
Metridatiii lot
Rosemarin krutgederret
Meyeronen frutgederret
Zimentgepuluertledes ilot
Waszupüluern ist d3 werd gepiiluert
vnd gedigiriert in einemroßmistviiitrag
vnd dangedistilliertinBalneum marie
mitſenſfrem fear/vnd wider vber diefes
cesgegossen/vndaber viii taggedigiries
ret indemroßmist/vnd dan widergedis
ſtillier inBalneumwie voz/vidarnach
offel tag andiesonnégeſetztzu rectificies
ren/wolverstopfft/vnd das gebuchten
genust wie obengeschuben stor
Baunellenwasser
Salbeywasser iedes viilor
Metramwasser
Weißgilgenwasseriedes vi lot
Rosenwasser iilot
Yrcesgepüluert iiiilot
Alles ondereinandergemischtviin ein
glasgethanmit einelangehalßwolver
machtgeſentineinroßmistzu digiriere
offvilitag/darnachwerd es gedistilliert
inBalneumariemit fleiß/alſo ſomazalt
eins/zwet/drey/das erstein tropffvallen
ist/vnnd darnachwerddaswasser wider
vberdie feces gegossenvn abergedigiries
retvnd gedistilliertwieichobgelerethab
doch sowervastgutdas mandiswasser
vorel tagandiesonnésest
Ein edelwasser da ein
frauw eingrossen schwereleib on wüste
materi imleib hatvischwereglyderhat
die ſolen dis waſſertrinckenmozgens vi
abes/iedes maliilot ondereinadergemis
onderenader
ſtetmitweioffiii lot/d; wassermachalso
FlymGundreb wafferyetili lat
Wellissen wasservillot
Weißgſlgenwasser
gutegerechtengebiantewein iedes vilot
girenosgelesen gepüluerteZimen iii lot
doch nit offdas reinstgepiiluerr/Vñ dis
werdalleszuſame vermistviineinglas
gethanwolverstopfft viivermacht/vnd
gesetztin ein roßmist oderinBalneuma
rie offvilt tag/vndwerd dvn gedistillie
retinBalneumarie wievoz offtgemeldt
ist /vnd dan widerdarvbergegossen vn
widgedigiriertvigedistilliertongnugt
vndgebuchtwieichoben gemeldet hab.
A
Ti


--- Page 632 ---

Das.XVI.Capitel
Einwaſſer dasgut ist fir Das mischondereinanderonserinitsch
einteuffelischgespenst/so die frauwen it
einerkintberligen desgleichésomantue
chleindarinnenegtund die lassen wider
truckenwerden vind das tuchoderwasser
soeinerd3bey imtreit das ist
istgüt
gutfür
fürzou
zou
bereyand fiiralle bösemelancolischefan
rasey daswasser alsogetrunckenundbey
In tragenviind offe darangeschmacker
Das wassermach also
Nymsant Johans krutmitt aller seiner
substantz/des bletterdurchlicherer seint
des waſſers. xviiii.lot
FarnErut waſſeriedesxviii lot
wol/mengd; miteinervierteil einermaß
weins laßston ober nachtmorgens distil
lierdasperalembicum/vnnd behalt das
in einemglaß/da vongib dem menschen
littl.lotmit alfo vilweißweinszutrincker
niechternteglichen alſolangdasduerké
nestdas esſey erlößt
Ein ander gutund erfare
wasser fiir den schmerzen und weeragen
Småterdas grosserhilffistd; wezulegen
Nymmetridat
Undguttengerechtentriapiedes.ij.lot
Ingrienwasser darus ma schepelmachet
Aurealexandrina ein lot
Teuffels bißwaſſer
Kutenwasser
Buchsboumbletter waſſer iedes vi lot
Xot Corallen gepiiluert iiii lot
GelenAgsteingepülnert ii lot
Beonyen körnerilot
Also fol man dis wasser machen Nimdie
Eriteran fantPeters abenalsvil dima
wolweißt das mandarofbrennenmag
alsvilwaſſeralsobgeschrubé stont/onnd
thůdarzůdie Corallen vn Agstein/Beo.
nien köinervi bestelldas an saintpeters
abentonweihends alt saintPeters tagal
Les miteinander/on fohandem selbigen
andie kreiiterzübrennen/vnd nym iedes
nachseinengewichtediewasser wievor
stot vndstosdandiestickvithu siez
samenond distillierundbauch eswieobe
ſtot/docksol es keinEintbeterin in deleib
bruche/funderdas tichbrauchedas darin
genent fey/wa es treibt Menstruūzufast
Ein koftlich wasser für
Trifferamagnasine opium zwey lot
Wol schmackendenkalmus den manvon
venedigbringt ein lot
Wildergalgan
Weisser diptamiedes einquintin
Müterkrutwasser ein halb pfund
Metramwaſſer
Rosemarinenwaſſer iedes.vii.lot
Guttenvndgebrantenwein apfund
Sise stucksolmapuluernwelchemapul
nern mag/ vnndgeiß darvberden wein
vnd lasston drey tag vind nacht vnddar
nachthidarein diewaſſer /vnd distillier
dasperalembicumin balneomarieUso
somanzalt eins zwey dreit vierSas erst
eintropfffelt/vnddan in einglasgeton
vnndwolverstopfftan die songesetztein
monatlang/vndseingab istoffeimmal
dreitodervier lot
Was virtures ond krafft haben seint
dieobgemeldten composite findestuoben
mRegister
f
ſenzum
gnatPrecipitatomatricis
ben schmerzender muter onddaft
Ein edelwaſſer welches
NymBathonyen Frat
Frisch Camillenblūmen
Pfrimen blit
Holderblüt
Umeos
Cleinbrennend Messelin
Verbena
WeyßGilgen iedes einhantfol
damachet ein menschen keischvnd reyn
vonnaturen/derseinzuseitten trincke
Zůmdritten mal iedes mal. iii.lot
Lymrutenwasser
Sillen waffer
Verbenawasser
Specklilienwasser
Fenchelwasser


--- Page 633 ---

Des dritenBüchs
CCLII
F
S
Meyenblūmlinwaſſer
Weiß
Weißgilgenwasser
Seblumenwasserderwasserallergleich
vilvndereinand andiesonengesetzerein
monatlang
Einwaſſer ſoſichein fra
weoderman vberlebt mit einandHondt
das in die leber verdo:ben ist/of verder
ben will/ der sol dißwasserzumtag drei
maltrinckeniedosmaloffdiet lot
Nim endiuienwaſſer
Leberfrutwasser
wegweiſenwaſſer
waltmeisterwasserledes offeii lot
Salbeywaffer
Gelfyolenwasseriedesvi lot
Reupuntica diefrischvngrien istviiilot
diezerhackclein vi digierierdie stickalle
onder einander offviii.dagdandistilier
miteinandperalembicuinbalniu Ma.
onddarnach andiesongesetztoffel.dag
Gast ein edelwasser für
dieBermütterindemlybemorgensvnd
abens,mittags vnd zunachtgedrucke
ledes maloff iiii.lot
:
limdenbesten vnd sterckestenweissen
wein offiiii.pfunde
Lindenbliegetwaſſer
Wüllen bliegetwaſſer,
Mellissenwasser iedes xxiiii.lot
Oferlesenzimentgepuluert iiii.lot
Groffey iii.lot
Berwurg ii.lot
Castoriumt.quinun
gariofilizquintin
medridat
Tyriaca andromachi
Aurealexandri iedes.ii.lot
Waszustossen istdas ſtofs/ vnd dirigier
das in roß mist/vnddistillierdas perals
embicuinbalneomarie/darnachsetzees
vierzig tag andie sonnen
Ein ander waſſer das da
fastningistfürwetagendermüter/dzich
vorzeitten fastgebraucht hab/vndarmit
manchemmenschengeholffen hab/in fol
lichem fal/vnd das magman wol mache
undwelchezeitman wil/dochambesten
imsumerwerd es fermentiert/als ich hie
nachoffenbarewilUnd das wasserwerd
also gemacht
tym melliffen waſſer.xviii.lot
Mingwasser,vii.lot
Meygeronwasser neinlot
Sis wasserwerd ondereinandergethot
in einglas/vndſetzandie sonein monar
langsichzuvereinigenvnd vermentiert
In eincomplexvndnaturdem vorgenan
tenschadenzuhelffen /Ob man aberdes
fumers nit erwartenmag/so werd geno
medievorgenatenwasser/iedes nachseys
nemgewicht d; hilftauch Aberbesser fo
esvereiniger mit einand istdurch die sorr
Und das wasserwerd wol verstopffetvn
behaltenzu der notturfft/vnndwanman
einemmenschen helffenwilſollichvorges
meltenwetagenzu legen so werd genume
deswaſſers.iiii. lotvnnd daraundgemist
vnndgethon
Coriandripreparatiein lot
Matkiimel oderwissenkimelzlot
Weissen zucker einlot
Siestuckſollentgepuluert sein/vnd das
werddemFranckenmenschengebenmors
gensvindabens iedes malvier lot leb zu
Frincken sogeligt demmenschendas we
Eingutwasserda ein fra
weamheimlichen endveronreiniget ist/
was sieheilen ist so man siezum tag dreit
maldamitweschen ist vnd tiechlin darin
nennegtvnddarufflegt
Nymbeinhilgenblietwaſſer
Goggnad wasser
Gildengunselwasfer
Ron rosenwasserledes villot
:
Nußbletterwasser
Osterlucienwasser
Verbenawasseriedes.vi.lot
Siewasser misch alle onder einandvnd
5an diesonsichzüvereinigen
Ein edel wasser so einer
frawen die bruſtgeſchwellenvi rotwers
Tr ü


--- Page 634 ---

Das.XXI.Capitel
dendas siegleichglitzen/so netsvierfeltig
fchlach ſie dariiber das thithuzum tag.dicit
tiecher indisemwasser so es leb istvnnd
ům
malalso
lymgotsgnadwassereinpfund
Zobſteckel wasser
Grienboumnuswasseriedes ipfund
Vermischzü samenin einglaſsſezan die
foneinmonat
Einwaſſer für diemasen
vnd fleckendiedentragendefrawenwer
denvonn denkinden so siesich offt da mit
weschentvnd vonimfelberlaſſertrucken
werden
lymwasservonmenwelwurzel
Roßhub wasser
Sauben kropffwassergleich vil vinder
einander verimist
Ein edelwaſſer inwelche
wasserso darin genezet wirt tiecherund
offfrauwen bruſtgelegt offtvn dickmas
chet die weichen briſt hert
lymvnzeittig ſchlehen
Wildbiren
Wild öpffel gleich vil
Ein edelgutwaſſer ſo ein
mensches sey frawod mangroß leibsof
fast feißt wer/vnnd einsschwerentregen
leibsweronbegert widermagerleibszu
werden/der soldiß waſſer allenmorgéin
niechtern trincken off. iit. lotbesunderso
&mon abnemenist/vnd essediserlatwer
gendatioroffein lotvnd etwanammoz
gen offeinstund od zwu in niechternbas
den ist/vnd etlichgutlangzeitvorgebzat
temfleisch sich hieret/wanichgefchéhab
suwiirzburgvon einem dumherrendes
stiffts santBurckhart/genatHerrJacob
leimbecher/welcher feistvi fastgroß leis
bigwas magergemachet warddurch die
latwergen/vn sich hutvo:gebratefleisc
einlangezeitAberso balderwid anfieng
gebates effen/ warderwid feißevngroß
wiewol diß ist widerdieregeln fo mã eim
ordenieren ſolinthisis oder febres etica od
diedas abiemen hant/wellen diebrievi
gesortennfleisch mernatturlicherfeiichte
being Aberdiß ist ein exprimer durch die
erfarnißda bey laßichs offdis malbleis
benbiß ich her naherdarvon dispitieren
wil/daswassermachalso
Nymlobsteckelfomen
Pererlin ſomen
Undstoßdas alles onder einanderund
Wiſenſomen genantcarut
biendarußeinwallerpercampana
Ein gemein gutt Edel
waffer/wanes ſtellerallen flußdermen
ſtruim derfrawen/vñ denflußdes buchs
vnd dietrehender augen/vn versteltall
ſoſtarckedas man esmußnemen in clis
stirsweisedasmachalso
Nymeyer.xviiii. vnd seid die hert und
nym das weißdaruonon wigals vildes
Erungquendilgenantserpillials des weiß
sen ist das rein istdoch nitgeweschen/ vñ
Hackiedesſunder clein/vilegein legvon
dem krut zu underst/ vn darnach ein leg
vondem eyer weiß/ ie einsomb dasans
deralso langd3/das krutzu oberstist/da
distillier es vnndgehaltes ineinemglas
wolverstopfftzumbuch
Pfeffertiimil tedeszwey lot
Eichen kollen sechs lot
Senit bletter.xxiiii.lot
entert
Salgeme einlot
Weissenwein izmaß/was zupuluernist
daswerdgepuluertofgenumen dieSe
nitbletterdie darffman nit pultterntün
das alles in einglaswolverstopffet/se
dasglaß in einros mist/laß darinen di
girierenundputrificieren/zumminsten
off.viiii.tag darnachgedistilliert perbal
neummarie mitſenſftem feir/dz du ein
fingerwoldarin erleidenmagst/vnwan
deofgedistilliert ist sowerdes wid vber
diefeces gegossen/vnnd aber gedigiriert
ineim rosmistoffachttagviddanwid
gedistilliert vnddas geschehezu demdrit
ten maliedesmalvberdie feces goffen


--- Page 635 ---

Des dritenBüchs
COLIII
Ein anderwassersoman
dss brauchen
branchen ist
istalle morgenin niechtern
iedesmaloff iii lot sowirtein meſchma
gerdersustfastgroßvnd feist vnd eins
chweren leibs ist/sunderlichen ſo &mon
abitemenist/vind etwanammorgenin
niechternbadetwieesgemeltist
Nymder nachgefcribnenlatwergenein
Halb pfund
Lobſteckelfomen
Peterlinſomen
Martiimil
Welschfümil
Zimet rindeniedes ein lot
Senitbletter.xii.lot
Weissenweinstein vierlot
Thüdarüberweissenweinigmas
Sasfol mandigirieren onddistillieren
wieobendarvongeschriben stor
Sise electuariummachalso/diehattges
brauchtongenügtherWalterlandſpers
gerrittervind seinbrüderHerrJohann
vonlandeſpergritter
Remediatumſtincorum3i
Se.Lenistiti
Petroſilini
Carni
Cymini
Cinamomian.zt
Carbonumquartum3
Folium sene.3 vi
Tiriaca magne
Salgemean. B
Zucceralby einpfundetB
Fiatelectuariuminbolis
Das.XXII:Capiteldes
dutenbüchs inwelchemichlerenbindie
waſſerweldsgürſeintzülallen Franckheit
tendernierenals dasparlisis vndzitters
Salbeyanderhalbpfund
Canfferzlot
Sercanfferwerdegepuluert als ichdich
gelerthabim capitelfindstuim register
Undvnder einandgedigirieretachetag
vnddarnachgedistilliert in balneo marie
peralembicu ond das geschehezumdeits
ten maliedes malvberdiefeces gegossen
vndmorgensvi abens die hend viaris
damit bestrichen/vnd iedes mal vonim
ſelberwiderlaſſentruckewerden/on suits
derlichensoman sterzSalbey in eingieß
faß legtdamandie hend vswescht vnd
von imselberdiehendlatset truckenwers
denso man sieausdem selbigengieß faß
wescher
Ein ander gut waſſer für
zitternderhendvnd deroffern glidern so
mansiedamitwescht morgensabensvi
mittags onledes malvonimfelberlast
truckenwerden
Nymder edlengrienenſalbey iipfund
cleingehacker
Canfferzweylot
Cleingepulucrerals ich dirgeoffenbaret
hab findest duimregifter oderim capitel
vondenallgen
Weissenwein denbesten dendu habenn
magſteinmaß
Sasonder einandergedigiriertundges
putrificiertoffdrey wochen/ vnd danges
dhtilliert inbalneo marie,ond darnach
widervberdiefeces gegossen vnnd.xiiii.
taggedigiriert/vn danwidergedistilliert
wievor/vnndwidervberdie fecesgoffen
vnd gedigiriert achttag/vnddanwider
gedistilliertwie vosvnd allzeitwol versch
loffenbehalten
meldrift
siallen Franckheit
furger
riden ondbiben derBend/vnnd
sucht&viserngliderals dazpodagra
fießvi alleanderglider&exstremis
Ein gutwaffer fur das
sitternder hend vnd alleranderglidern
Nymeinkappewolbereitalswoltma
ineffen/clein gehacktals einmüß
vndgebraucht wieobges
Einander guttwasser für
zitternderhendvndarmgenigtvndge
braucht wieobendawson gescheiben.ftor
NymnadtschattendasFrut
Wegrichdas trut
Guttenvundgerechtengebrantenwein
glichvilder dreyer ſfuck
Tr ili


--- Page 636 ---

Das.XXII.Capitel
Sas stoßalles onder einanderund lasse
ſton drey tag darnachsobienes ineinem
ofendes figurhienach stot
Aberbesserperalembicum vnd thüdan
darzuſo vilmeyendow and laß das ſtort
dieymonatan dersonnen wol verstopffer
man solauchsunderlich die rift der Hende
damitbestreichen
Ein edel gutwafer fur
ſchwinden der glider soman siemorgens
vnndabens darmit bestreicht so verdas
dasglide welchesgeschwundeist miteim
Herin feile herttombwurden werdewie
man einwintfadevmb einarmbrust fen
winden ist so wirt derarm oderdasglide
ſereals wer es blatterecht/oderaber mitt
nefelnoder mitrüttengehauwen/od mit
vinctusendasblåtdargezogen onvßzie
Hungdes blutes vidaswasser machalso
TymiungtEilbs blittvonschwarze
Felberndreymaß
Essigeinhalbmaß
LinFalbs leber
Edelfalbey
Weckolterber
Zo:ber
Seuanbaum
Schoßwarts iedes einBantfol
Ingrien vswelchemmaimelsas schaps
peloderkrents machtinlateinpervinca
zwühandtfol
Stoß vnd hackdiekrutterund leberwol
durcheinandervnd thu den eſſigvndas
blütdarunderlaßtagund nachtstonon
distillier esdannin einemHelmwieoben
verzeichnetſtot vndgehaltdas ond raib
diegliderdamit so langbisdem mensch
engeholffenwirt/morgens mittags vnd
zünacht undlaßiedesmalvonimfelber
trucken werden
Ein anderwasser daszu
den Francken glidern on denfranckenge
dermengür ist/vnnd istauch ofder lere
Reimundideluli
Nym& cleinen edlenſalbeyen finffse


--- Page 637 ---

Des drittenBuchs
CCLIII
Henhantfol
Lavendersehenhantfol
Gebranten wein einpfund
Claretzweypfund
Bibergeil. vii.lot
Sißfol manstoffen mitweinonder eins
andervnddigirieren vnd distillieren/wie
voz ſtor/das trinckmorgensvndabents
iedes maloffdreitlot/mit neiin lottweiß
weins/vnd reib vestigklich dieglidervnd
ſpannadernbeyeimfelirmitgebrantem
weinburchs
Ein gutwasserfürdas
Parlis mitgewaltvnnd allelemedergli
deran hend ond fießen/vnnd vertreiber
auchdas zittern derHendvnd allerglider
vnnd wirt also gemacht
lymwildvndzamfalbey
Weissenandon
Sunds firbs wierzeln
Lauenderkrutiedes ein hant fol
Eingangen bibergeil oderzwen
Weissen weinanderhalb mas
Stoß vndquetsch siewol onfeild eswol
darnach distillieresperalembicum/ſo iſt
es bereit Man soldaswaſſertrinckenein
wenigammorgeninniechternoffein lof
fel vol oderzwen/vnnd sol auchdieglider
da mit reibenmorgensvnd abens/vnnd
vonimſelberlaſſentruckennwerdendiß
wasser isterfarenvndgerecht
Einander edel waſſer
furdasParlis und fürzittern derHende
vndder glider
Nymfalbey
Ruten
Boley
Alantwurzel iedes vierlot allegrien
Bibergeilvier lot
Gebranten weinzweylot
Zerknutsch laßstonondereinander beiff
fenviertagond distillier das danperals
embicumvnd trinckdas ammorgenein
liffelfol/das sterckt dieadern vndbringe
diegliderwiderdiedas parlis beriert hat
vnndbestreich es auchdarmit/morgens
vndabensvnd laßesvon im selbertrus
cken werden
.
Ein ander gutt waſſer
für dasParlis vindzittern der hend
Nymgrien ſalbey
Rutten auchgrieniedes achtlot
Negelin
Bibergeil iedeszweylot
Grienschoßwarz eins andern nomen
Harthag
Yreos iedes vier lot
Sas stoßalles ondereinandwie einsos
vnd distilier es danperalembicumDas
ist vastedel so man dieglider darmitbes
streicht morgensvndabens vnd sie iedeo
mallastvon imselbertruckenwerden
ΓEinander guttwaſſer
fürdasParlis nit koſtlich
Tympeterlin ſomen.vf.lot
Wermutdiegrien ist/zwigütthandefol
Gebrantenweinsechslot
Sas stoß alles ondereinandervnnd dis
stillier es peralembicumoderbien es int
einemgemeinenrosenhårals hitstot
Tr iiii
:


--- Page 638 ---

Das.XXII.Capitel
Sas stoßalles ondereinanderund lasse
ſton dreytagdarnachsobien es ineinem
ofendes figurhienach stor
Aberbefferperalembicum vnd thudan
darzuſo vilmeyendow and laßdas stot
dreymonatan dersonnen wolverstopffer
mansolauch funderlich die rift derHende
damitbestreichen
Ein edel gutwafer fur
ſchwinden der glidersoman siemorgens
vnndabens darmit bestreicht so verdas
dasglide welches geschwunde ist miteim
Herin ſeile herttombwundenwerdewie
maneinwintfadevmb einarmbrust fer
winden ist so wirtderarmoderdasglide
ſereals wer es blatterecht/oderaber mitt
nefelnoder mitrüttengehatuwen/od mit
vinctusendas blåt dargezogen onofzie
Hungdesblures vidaswassermachalso
NymiungtEulbs blüttvonschwarze
Felberndreymaß
Essigeinhalbmaß
LinFalbs leber
Edelfalbey
Weckolterber
Zober
Seumbaum
;
Schoßwarts jedes einBantfol
Ingrienvswelchemmaimelsas ſchapt
peloderkrents machtinlateinpervinca
zwühandt fol
Stoß vnd hackdie krutterundleberwol
durcheinanderond thu den eſſigvndas
blütdarunder laßtagund nachtstonon
distillier esdannineinemHelmwieoben
verzeichnet ſtot vndgehalt das vnd reib
diegliderdamit so langbisdem mensch
engeholffenwirt/morgensmittags vnd
sunacht vndlaßiedes malvonimfelber
truckenwerden
Ein anderwasserdaszu
den Francken glidern ondenkranckenge
dermengür ist/vnnd istauch osder lere
Reimundideluli
Nym&cleinenedlenſalbeyen fünffse
}


--- Page 639 ---

Des drittenBuchs
CCLII
Henhantfol
Lavendersehenhant fol
Gebzanten wein einpfund
Claretzweypfund
Bibergeil. vii.lot
Sißsol manstoffen mitweinonder eins
andervnd digirierenvnd distillieren/wie
voz ſtor/das trinckmorgensvndabents
iedes mal offdreitlot/mitneiin lottweiß
weins/vnd reib veſtigklichdieglidervnd
ſpannadernbeyeimfeirmitgebzantem
wein burchs
Ein gutwaſſerfürdas
Parlis mitgewaltvnnd alleleme dergli
deran hend vnd fueßen/vnnd vertreibet
auchdas zitternderHendvnd allerglider
vnnd wirt also gemacht
lymwildvndzamsalbey
Weissenandon
Sunds firbs wierzeln
Lanenderkrutiedes ein hant fol
Eingangenbibergeil oderzwen
Weissenweinanderhalb mas
Stoß vnd quetsch siewol onfeildeswol
darnach distillieresperalembicum/ſo iſt
es bereit Mansoldaswaſſertrinckenein
wenigam morgeninniechternoffein löf
fel voloderzwen/vnnd sol auchdieglider
da mit reibenmorgensvnd abens/vnnd
vonimselberlassen truckennwerden diß
wasser ist erfarenvndgerecht
Ein ander edel wasser
firdasParlis vnd fürzittern derHende
vndder glider
Nymfalbey
Ruten
Boley
Alantwurzel iedesvierlotallegrien
Bibergeilvierlot
Gebrantenweinzwey lot
Zerknutsch laßstonondereinander beiff
fenviertagond distillier das danperals
embicumvnd trinckdas ammorgenein
loffelfoldas sterckt die aderit vnd bringe
diegliderwider diedas parlis beriert hat
vnndbestreich es auchdarmitsmorgens
vndabens vnd laß es von im ſelbertrus
cken werden
Einander guttwaſſer
fürdasParlis vnndzittern derhend
Slymgriensalbey
Rutten auchgrieniedes achtlot
Negelin
Bibergeil iedeszweylot
Grienschoßwurz eins andern nomen
Garthag
Yreos iedes vierlot
Sas stoßalles ondereinandwie ein sos
vnd distilier esdanperalembicumDas
ist vastedel so man dieglider darmitbes
streichtmorgensvnd abens vnd sie iedeo
mallastvonimſelbertruckenwerden
Einanderguttwaffer
fürdasParlis nit koſtlich
Nympeterlin ſomen.vi.lot
Wermutdiegrien ist/zwugütt handefol
Gebrantenweinsechslot
Sas stoßalles ondereinandervnnd dis
stillieres peralembicum oderbien es ist
einemgemeinen rosenhårals hitstot
Tr iiii
:


--- Page 640 ---

Das.XXII.Capitel
Sas stoßalles ondereinandervnd lasse
stondreytagdarnachsobienes ineinem
ofendes figurhienachstot
Aberbesserperalembicum vnd thüdan
darkiſovil meyendow and laßdas stot
dreymonat an der sonnen wolverstopffer
man solauch funderlich die rift der Hende
damitbestreichen
:
Ein edel gutwaferfur
ſchwinden der glider soman siemorgens
vnndabens darmit bestreicht so verdas
dasglide welchesgeschwunde ist miteim
Herin feile herttomb wunden werdewie
man ein wintfadevmb einarmbrust fen
winden ist so wirt derarm oderdas glide
serealswer es blatterecht/oderaber mitt
nefelnoder mitrüttengehauwen od mit
vinctuſen das blåt dargezogen on vß zie
Hungdesblütes vidaswassermachalso
TymiungtEulbs blittvonschwarze
Felberndreymaß
Essigein halbmaß
Einkalbs leber
Edelfalbey
Weckolter ber
Zober
Seumbaum
Schoßwarts iedes einhant fol
Ingrienvswelchemmaim elsasschaps
peloderkrents machtinlateinpervinca
zwühandtfol
Stoß vnd hackdiekrutterund leberwol
durcheinanderond thuden eſſigvndas
blütdarunder lastagund nachtstonon
distillier esdannin einemHelmwie oben
verzeichnet stot vndgehaltdas ond raib
diegliderdamit solangbisdem mensch
engeholffenwirt/morgens mittagsvnd
sunacht vndlaßiedesmalvonimfelber
truckenwerden
Ein ander wasser daszu
den Franckenglidern vn
on denkranckenge
dermengür ist/vnnd istauch of der lere
Reimundide luli
Nym&cleinenedlenſalbeyen finffse


--- Page 641 ---

Des drittenBuchs
CCLINI
Henhantfol
Lavendersehenhant fol
Gebranten wein einpfund
Claretzweypfund
Bibergeil. vii.lot
Sißsol manstoffen mitweinonder eins
andervnddigirieren vnd distillieren/wie
voz ſtor/das trinckmorgensvndabents
iedes maloffdreitlot/mitneun lottweif
weins/vnd reib veſtigklichdieglider vnd
ſpannadernbeyeim felirmitgebzantem
weinburchs
Ein gutwasser fürdas
Parlis mitgewaltvnndalleleme dergli
deranhend vnd fießen/vnnd vertreiber
auchdas zittern derHendvnd allerglider
vnnd wirt also gemacht
lymwildvndzamfalbey
Weissen andon
Sunds firbs wierzeln
Lanenderkrut iedes einhant fol
Eingangenbibergeiloderzwen
Weissen wein anderhalbmaß
Stoß vnd quetschsiewolonſeildeswol
darnach distillieresperalembicum ſo iſt
es bereit Man sol das waſſertrincken ein
wenigammorgeninniechternoffein lof
fel vol oderzwen/vnnd sol auch dieglider
da mit reibenmorgensvndabens/vnnd
vonimſelberlaſſentruckennwerdendiß
waffer isterfarenund gerecht
Ein ander edelwaſſer
fürdasParlisvnd fürzitternder Hende
ondder glider
Nymfalbey
Ruten
Boley
Alantwurzel iedes vierlotallegrien
Bibergeilvierlot
Gebrantenweinzwey lot
Zerknutsch laßstonvndereinander beiff
fenvierragond distillierdas danperals
embicumvnd trinckdas ammorgenein
löffelfol/das sterckt die adern vndbringe
diegliderwider diedas parlis beriert hat
vnndbestreich es auchdarmitsmorgens
vndabens vnd laßes von im selbertrus
cken werden
.
Einander gutt waſſer
fürdasParlis vindzittern der hend
Nymgriensalbey
Ruttenauchgrieniedes achtlot
Negelin
Bibergeil iedeszweylot
Grienschoßwarzeinsandernnomen
Carthag
Yreos iedes vier lot
Sas stoßalles ondereinandwieeinſos
vnd distilier es danperalembicumDas
ist vastedel so mandieglider darmitbes
streichtmorgensvndabens vnd sie iedeo
mallastvonimſelbertruckenwerden
Einanderguttwaffer
fürdasParlis nitkoſtlich
Nympeterlin ſomen.vi.lot
Wermut diegrienist/zwugütthandefol
Gebrantenweinsechs lot
Sas stoßalles ondereinandervnnd dis
ſtillieres peralembicumoderbien es ist
einemgemeinen rosen håt als hitstot
Tr iiii
:


--- Page 642 ---

Das.XXII.Capitel
Das stoßalles ondereinanderund lasse
stondrey tagdarnach sobienes ineinem
ofen des figurhienach stor
Aberbefferperalembicum vnd thidan
darzu ſovilmeyendow ondlaßdas ſtort
dreymonat an dersonnenwol verstopffer
man solauch funderlich die riftderHende
damitbestreichen
Ein edel gutwaferfur
Schwinden der glidersoman sie morgens
vundabens darmit bestreicht so verdas
dasglide welches geschwundeist mit eim
Herinſeile herttomb wunden werdewie
man einwintfadevmb einarmbrust sen
winden ist so wirt derarm oderdas glide
serealsweres blatterecht/oderaber mitt
nefelnodermitrüttengehauwen/odmit
vinctusen das blåt dargezogen on ofzie
Hungdesblütes vidaswassermachalso
TymiungtEilbs blüttvonschwarze
Felberndreymaß
Essigeinhalbmaß
Einkalbs leber
Edelfalbey
Weckolterber
Zo:ber
Seuanbaum
Schoßwarts iedes einBantfol
Ingrienvswelchemmaim elsas schaps
peloderkrents machtinlateinpervinca
zwühandtfol
Stoß vnd hackdiekrutterundleberwol
durcheinanderond thuden eſſigvndas
blütdarunderlastagund nachtstonon
distillier esdannin einemHelmwieoben
verzeichnet ſtot vndgehalt das ond raib
diegliderdamit solangbis dem mensch
engeholffenwirt/morgens mittags vnd
sunacht undlaßiedesmalvonim felber
trucken werden
Ein anderwasser daszu
den Francken glidern ondenkranckenge
dermengür ist/vnnd ist auch off der lere
Reimundide luli
Nym&cleinen edlenſalbeyen fiinffse


--- Page 643 ---

Des dritten Buchs
CCLIII
Henhantfol
Lavendersehenhant fol
Gebranten wein einpfund
Claretzweypfund
Bibergeil. vii.lot
Siß fol manstoffen mitweinonder eins
andervnd digirieren vnd distillieren/wie
voz ſtor/das trinckmorgensvndabents
iedes maloffdreitlot/mit neiun lottweif
weins/vnd reib veſtigklichdieglider vnd
ſpann adernbeyeimfelirmitgebzantem
weinburchs
Ein gutwaſſerfürdas
Parlis mitgewaltvnndallelemedergli
deranhend vnd fießen/vnnd vertreiber
auchdas zittern derhendvnd allerglider
vnnd wirt alſo gemacht
lymwildvndzamsalbey
Weissen andon
Sunds firbs wiirgelt
Lanenderkrut iedes einhant fol
Eingangenbibergeil oderzwen
Weissenweinanderhalb mas
Stoß vnd quetsch siewolonſeildeswol
darnach distillieresperalembicum ſo iſt
es bereit Man soldaswaſſertrinckenein
wenigammorgeninniechternoffeinlof
felvoloderzwen/vnnd sol auchdieglider
da mit reibenmorgensvndabens/vnnd
vonimfelberlassentruckennwerdendiß
wasser isterfarenvndgerecht
Ein ander edelwaſſer
firdasParlis vnd fürzittern der Hende
vndder glider
Nymfalbey
Ruten
Boley
Alantwurzel iedes vierlotallegrien
Bibergeil vier lot
Gebranten weinzwey lot
Zerknutsch laßstonondereinander beiff
fen vier tagond distillier das danperals
embicumvnd trinckdas ammorgenein
loffelfol/das sterckt die aderin vndbringe
diegliderwider diedas parlis beriert hat
vnndbestreich es auchdarmitsmorgens
vndabens vnd laßesvon imselbertrus
cken werden
Einander guttwaſſer
fürdas Parlis vindzittern derhend
Nymgriensalbey
Ruttenauchgrieniedes achtlot
Negelin
Bibergeil iedes zweylot
Grienschoßwurz eins andernnomen
Harthag
Yreos iedes vier lot
Sasstoßalles ondereinandwie einsos
vnd distilieres danperalembicumDas
ist vastedel so man dieglider darmitbes
streichtmorgens vnd abens vnd fieiedeo
mallastvonimſelbertruckenwerden
Einander guttwaffer
fürdasParlis nit koſtlich
Nympeterlin sormen.vi.lot
Wermutdiegrien ist/zwugütt handtfol
Gebrantenweinsechs lot
Sas stoß alles ondereinandervnnd dis
ſtillieres peralembicum oderbren es ins
einemgemeinen rosenhårals hitstot
Te iiit
:


--- Page 644 ---

DasXXII.Capitel.
Undvondemwassertrinckalle morgen
zwenlöffelfolinniechtern/vnnd reis die
gliderdamitmorgensmittagsviabens
vnndlasiedesmalvonim ſelbertrucken
werden
Ein ander waſſer istgut
furgesuchtvndgegichtziternondbiben
der hend vnd derglider
Tymeinkappenwelbereitet ebenals
wolt man in essen/diefeißte daruonvnd
cleingehacktals einmüß
Undfalbey anderhalb pfund
Cansfer ein halb lot
Sastemperieralleszuſamenvnd digis
riers vnd distillierszumdritenmalAber
nit trucke ledes mal vberdie feces gossen
dazlerstmal folmanson feces diſtilieren
vndiegliderofftdamitreibenvnvonim
felberlaſſettruckenwerden
Einos dermallengut
wasserfürzitternderhendvn visernglis
der vnddes haubtesdas von schwacheit
vnd von blodigkeit des herzen vndes ge
eders kumeist/so mandieglider morges
ond abens damit reibtundbestreichties
des malvon imfelber lasttrackewerden
Und das alsolanggethonbißder mensch
geniffet/vnddaswaffermachalso
Tymschwarzkalboblitwasseripfid
Meyblimelwasser
Salbeywasserledes achtlot
Gelvigolenwasser
Himelschlüsselwasseriedes vier lot
Rosemarinen frutwassergedert
Meigeronen Erutgedert iedes vierlot
Yuaarteticagedert zwey lor
Waszupuluernistdas puluer und alles
ineinglaßgethonmitt einelangenhals
wolverstopfftgedigiriert in eim rosmist
achttag/darnachgediſtilliertperalembis
cuin balneomariemitgroſſem fleiß/als
fowan mansalteinszwey dreitDas erst
1.
eintropffenfellen ist/vnddarnachwerd
eswider vber die feces gossen/vñ aberge
digiriertvndgedistilliertwievorvidar
nachan diesongesetzt.vl.tag
Einbewertwafferond
ergney firdas Podagra vondes hayot
genvonluttringenCantzler
Nymgemeinſalgdz ſolvoz wolgelat
tertseindes selbigendürrensals/nimein
halbenfester fol on stoßdas cleinin eim
morselstein darnasnym das selbigges
meinſalgonthůes ineinkeſſelvngeüß
ſiedenigheißwasser dariiber/ vnd sesde
selbigenkeſſeloffeingütten dufüß/vnd
laßes ſiedenbißeswiderzuſalgwirt/so
nymwiderheißsiedenigwasser/vndthi
ein frischhantfolsaltz darein/vnd schütt
das selbigwasserwidervberdas erstwas
ferinden keffel/das sich das saly widsols
nierzuwaſſer/vnd wandan das wider zu
waſſer worden ist/ ſo nymdas waſſervs
dem keffelvnnd distillerees dreiimalper
filtrum/Wilengeen somagstdudas was
serteilenin dreitgeschir/das es vseimin
das ander distillier/vndwan es also deii
malgediſtilliertist so laffetes allenmal
einschwarz feces hinderimdiewürffhin
weg/sonymdandas selbigwaſſerdasal
so schongedistilliert/vnd fchiittdaswider
inden kesselvndlaßes ſieden biß eswis
derzu falz wirt/vnd thu im in allermas
ſenwievor mit ſieden /vnnddarnachfolk
uierinwasser vidarinach aberdretmal
distilliertvn die operatio thi also zudem
dritten mal/vndwan es alsozudem drit
tenmalvnzumletſtenwider saltz istwo:
denso laß es indemkeſſel woltruckenwer
denSo nym esdan heraußvndzerstoß
esdanwiderumb clein/vnd nymeinver
glesten hafenund perlutierden wol vit
vnndvmb thudas ſal comunepreparati
darein/ vnd vermach denhafers miteine
deckelwolzumitluu sapientieon laßdi
woltruckenwerde/ vi calceniers mit eim
ſtarcken feiir drey stunden/dann so brich
denhafen offso findestudssalts rechtwie
einglasvihet.So nimdsgecalceniers


--- Page 645 ---

Des drittenBüchs
CCLV
:
salgvundzerstokes recht clein vndnym
zweypfunddaruon vindthidareinzwey
pfund schwebelviweissenweinsteinvnd
Geſelnkolniedes achtlotSalnitet.vi.lot
dise stuck rib alle clein vn schlach dzdurch
ein siblin vnmtschdaswolonder einand
vnd nymeingütten kolben derwolverlu
tiertistzwen fingerdickon oben vß eins
fingers dick/biß anden Helinon liigd5/
das glas nitzu clein ſey/also wandiema
teriimglas offdaszweyteillersey.Und
thidas puluer hipschlichenindasglaß
vidaso nym eingüt maßgebzantweins
des besten der d:eit oder viermalgebrant
vnnd gedistilliert ist des nymvierpfund
vnthuden in das glas vberdie spes vn
ein pfundressigder rectificiert ist/dan so
nym einſtarcken helm visets den offde
Cucurbit vnd per lutierdenwol vndfast
vnd den receptackel/vi liigallemaldar
zu das diefugen wolbeschlossenseintwa
die materi leßtsichungernbehaltenund
ſtelldandasglasin eineſchennirinfant
ondlaßes zum ersten ſenſftlichen distils
lierenvnd thuim nitzů heiß/vnd laß es
ſitteklichen distillierendaszu...
malleein tropffen fal so kielmußes ind
eschen stonvnd thiim nitzu heißbis de
die feces dickwerden als ein terbentin od
als ein honigbist offdas letst so koment
rot tropffen und wirt sich der sulphurim
glaßauch hynoffmachen/vnd wirt sich
etlichermassen sublimiere/dan sogib im
einſtarckfeiirſo langbisdieweissennes
belvndspiritus kumen vizergend/vnnd
wandaswasseralso herus istgedistilliert
so ist es ebeals ein Aqua vite vi istweiß
dy behalt wol vn perinachdas es nitvers
riech Aberin der ander distillatio fowiirt
mancherleyfarb Eumen vnnd sichzeigen
vndwandasglaßabernachtſtotonder
Ealter/ sozerbrich dasglas vindnymdie
materidiedarinen ist/vizerstoßd; clein
ond thu fiein ein anderglasdasper las
tirer istwievoz/vñ thů diegestossenmas
Feri darein vnd schittidas abgezogen dars
libervndden helm daruffontheimmit
allensachenwievor/vnd distillier das als
tofibenmalnacheinanderund michtest
l.
dudasbringenoffdieneiinmaloderzehe
malso hastu ein wasservnd ein mårer al
lerwasserund ist mitgold nitzu bezalen
Sie Heseln kollenmacheng also nyt
HeselnHoltz als dick alszwenfingermads
darus stickspannen lang thů die in ein
neilwen hafenondfillden hafenbey vol
vnd stelldas holyoff recht/vnd thůden
hafen volsands vnd machden hafenwol
zu miteim deckel/mitZutumſapientie&
hafen bedarff nit perlutiert sein/vnd lafs
den hafen beinen drey stunden mitgürter
higso brintdas holtzinhafenim fantzu
seinnenkollen onwirtgarnatürlichen
Sie virtutes diss Aqua vite
Itemdieerst distillatio seichet an sich
diekrafft allerfriittervndspecerion kein
gifftigwurm magimnitgenaßen/fisch
vnd fleisch darein gelegtbleibtgåttond
frischgleicheimnatürlichen balsam/vn
macht das antlit schön und vertreibtdie
riſemenon allefleckendes antlitzvnver
treibtallerudigkeit und vertreiber alleses
HerderaugenRanengebrochen wein od
derda trieb ist oderesſichroder ſtinckeder
bringtes wideres machtneiweinlauter
vndclar vnd istgutzudenaugen
Fremdieanderdistillatio vertreibtal
le Apostemenvnd humores/es wid bring
getdoubheit vnd vertreibtgeschwulft&
Lebernvnd den bauch fluf/ on vertreibt
diefeiichtigkeitderzenvon den bösenstin
ckendenzenen die macht es gutvnnd vest
und vertreibtirenweragen
Itemdiedritt distillatio vertreibet alle
maculas vndröttedes antlis/vnnd der
stinckenden attemder da komptvon eim
bösenmagenvnd alleonnaturlich feuch
tigkeitdes magens vnuerdoute ſpeis
Fremdievierd distillatio vertreibtdas
gerunnen blitimleib/vnddas blütdas
erkalt ist/vnddiekurzen adern vnd die
vonkeltin verhert seintdie bringtes wid
dick damitgeweschen
Item diefünfft distillatio ernertdige
1


--- Page 646 ---

DasXXI.Capitel.
1
sichtganzundgarundwadiehumores
verhart seintvonkelten
Item die sechste distillatio erneretden
fallenden siestagenundalle gesichtlich
en fiechtagen/vnd vertreibt den Herzrit
ten dervonfeltenkompt
Fremdie siben distillatio vertreibt d3 pos
dagra sinedubio vnd ernert dievſſetzig.
keitsomangold darinen foluiertund das
trincker
Item die acht distillatiolastnitboses in
den wunden wachsen vnnd ist auchniz
zudenwunden
Item dieneündedistillatio hat dienas
turvnd eigentschafft des natürlicheball
sams/vnd volbringtauch seinwerk/end
ſomanvondemselbigedistilliertenwas
fereintropffenlaßtin ein vergiils gefeß
mit wein/der wirstde einschaum off
derselbig istdan fein goldfar/Sas was
ſeriſt verſucht/vndHabs mit mein auge
gesehenbrachen fürdas Podagra es ist
aberfast hellzumachedarub lüg fürdich
Es wirtauch etwan offdisen modum
gemacht onwirtgenantAqua benedicta
contraPodagram
Nymeinfierlingsalts08 asestervi nym
einbrunwasserin einem keseloderin ein
großglesin geschirenschittye einwenig
falz darein/vnd rier esvndereinand off
dases desterce ſoluter/ vnd dan aber ein
wenig/vnd aberwolgeriert biß das/daz
Saltzganngindas wafferkumpt/dann so
Henckden kessel vber das feiir/vilasde
wafferwolwarmwerdenvn das eszum
lerſtenſied vud das ſaltzwergangzuein
emwaffer/dan so thû es vondefeur vnd
Laßes erkalteSanso nymdaswasservi
Distillier das per filtrumin einſauberges
fchir/was dan wiistes in demſaltz istges
wesen das last es hinder im/Tymdan de
selbiggedistilliertſaltywasser/vnd thu es
ineinenreineteſſeloderglesingeſchirvn
vberein feürvn laßdas waſſerſenſftlich
enabrtechen/ so wirtwidereinschon saltz
da/das foltu alsowoltrucknen/vnddan
so nym das saltzvndthi es inein neiiwe
irdenhafennit verglest-thudas ſaltz dar
in vnd mach eingutendeckeldaruffwol
perlutiert/vnd ſesin eingutfeüroderin
ein hafnerofen/vnd laß das falz indem
hafen ein stund durchgliegen/dansothü
den hafenherusvndlaßinerkaltenſo iſt
das saltz bereit
Sarnach so nym eingüttentranſen frung
der starck sey/vnd nyimgrien hefeln holtz
spalt on schneid das zu stucken Halbs fins
gers langonthü den krigbey folſetzdar
vffeinalembicum vn lutierden fastwol
daruffonſetz in einſandin einkachel vn
gibimzumersten ein fenfft feiirvnd hiet
dichvorgrossem feiir/so diſtilliert direin
fein wasserherus das lasgon/vndwat
es nymegonwil so thud; wasserenwegl
on behalt es/ so sterckdas feüreinwenig
so kumpt einoley dickdas entpfacheands
ſundindenrecipientenvndwan es nyme
gonwilso hd:uff/on das auch sunderlich
engehalten/das du es weistiegklichenzu
erkennen diekollen diefindestu inde krüg
die seintfeingebrantdiebehaltauchdar
nachso nymgrienweckoltrerHolzeso die
ber wolzeittigseint anim/vnd hack das
holzauch clein eins halben fingers lang
thudasauch in ein krug/ond distillierds
auchin aller masnemlichdas wasserda
von/darnach das oley iegtliche insunder
heitSiezweygehalt auchin solchermaß
wievo: dannso lugdas duhabeft eichen
mistel holzdas kleingeſtoſſen ſey/lym
vier pfuntwein rectificiertdesbesteond
gemeineschwebel ipsud stoßden cleinzu
einempuluervndnymvier lotwasservi
oleyvondemGeselnholtz vnd uym dann
vier lot ol vndwasservondem weckolter
holz/vnd acht lot heseln kolen/vnd vier
lotcichen mistelgepuluert/vnnd sechs lot
ſalnitri
Siemateriallecleingestoffenvnndvor
hyn so man siein dasglasthutt/ſo mås
mansievor pastieren offeinem reibstein
vnnd wolonder einanderreibenals ein
farb mitdemHeselnwasser vind mitſey!
nemölauchmitdemwasservuôlvon de
weckolterHolz mitt denzweyen inpastier
die pulueres wolmitreibendurch einans
dervnd wan auchdiemateri wolgeriben
ist/sothusiein einglasoder in einkolbe


--- Page 647 ---

Des drittenBuchs
CCLVI
derondenperlotiertseyvndverstopffden
kolbennobenwolzu/mittguttenwachse
vndlaß den ein nacht vund tag ston sich
selbs ondereinanderzu digirieren/dan so
nym einengåtenalembicumdervordar
zu bereit sey/ vnd schleiß dendaruffvnd
verlutierdenwolvmb vndvmzumiteys
weiß vnd mel/vnd laß es triscenenvnnd
ſersesineincappelmitgeredeneſchenvn
denrecipientenvermachauch wol/vnnd
machclein senffefeürdarunderZümer
ſtenalsowanmanzuzehnen odzuzwölff
eneintropffenfelt so laß es alsogonAbs
er ein rethostglaßwerbesser/ist also
Schwebildreipfand
Weinsteinachtlot
Linden kolleneinhalb pfund
Salnitri sechs lot
Sas foltu allesonder einanddistillieren
zuneunmale peralembicum so ist esges
rechtAberdas erst ist versucht
Einedelwasser fürdas
Paralisvndfürvil franckheiten &glider
Wo fürzitern vnd blodigkeit & glidervi
Stercktdas Franckhaubt/vidashimvi
istofderlerdoctorJörge/argtdes groß
mechtigsteReiser Maximilianus haus
frawenloblicher gedechtnis.
Nymlorberbletter
Rosemarinenbletteriedes.iz.Hantfol
Rotrosen einhantfol
Quendiloderküla hantfol
Muscatblüt einquintin
:
1
Dabedörfftmannit
medanden recipien
tenperlotieren
Oder distillier es peralembicum
1
alshiestor
Zimentrindenvß erlesenzwey lot
Yreosdenbestenein quintin
Lauenderblumen vierhantfol
Sroßdas alles ondereinandonthines
in einalembicuzgeiß darüberzwamas
linden bliet wasser/vnd ein halb mafi sal
beywasser/Lasston zwen tag vndzwit
nacht offdendrittentagso distillieres in
balneomarie/vnndwan es beyaußist so
geiif es wider vber das krut /laß es ſtort
wolverstopffttagund nacht darnach dis
ſtillieres aberdas es truckenofgedistil
liertwerd Itemwiltu so thu daruber ein
maß rosenwasservn distillier es darnach
deriimalyewen es vß ist/ sogeiß eswid
dariiber/stell es darnachandiesonnenfo
istes bereit
Un ein andernmodum
diß waſſerzu machen ond hardietugent
vnd krafftals dievorgenantenzudepos
dagra/alsodasmaes diſſilierzumneun
denmal
Tymgebzantenweinvõrotemweinges
brantvierpfund
Gemeinſaltzzweypfund
Cinwasser genant Aqua
benedictadas dagutist fiirden schlagof
Paralio vndallkalteſicchragen vonder
leugmaticusund melancolicus dasda
bewert
tymmeyendow
Menſcheblut somaneimgelassenhetde
bestewolſchmackendewein als vilde sein
genugistde distillierper al.dathu darin
Bibergeilalot ofde cordecerui.i. qui,
Zignialoes. ii.lot
legelin
Spicanardt
Cinamomiledes.iiii.log
Eupatorium
Himel schlussel- krut
:


--- Page 648 ---

PasXXI.Capitel.
Salbey
Ruten
Bathonyern
Lavender
Erucaist weiſſerſenff
Boleyeniedes einhantfol
Meyeron
Koſemarinblūmen
Wolgemüt iedes ii lot
Basilien ſomenilot
Ambra
dsParalison denSchlackoddiehangos
Somandastrinckeistzumtagonder
Paralioon
nachtiii odey iiii.malledes maloffiii.lot
NymLauenderwaſſer
DrechtSalbeyenwasser
Melliffenwasser
Basilienwasser iedes ein halb pffunt
Rutenwasser
Bisemiedes&gersten kerner schwer/Sus
nigals vildasſeingenugſey/das piiluer
alleszisamen/vnds vorgenantgedistilie
retwaſſer alles vndereinander perAlem
bicu/ondan so behaltes so istes ein edel
Was virtutes vnd kaffe haben ist
fitrnemend wasser dz dawolthutallepa.
raliticis/vnd vondemwaſſer folderlam
GelViolenwa sferiedes viiilot
Sya Castori ipffuntodſeinſpésviloe
Sas losdigirieren viiitaginBalneum
marie/darnach distillieres perAlembici
inBalniumariezumzweitemal/vizu
dem andern malwidervberdiefeces ges
gossen/vnd ſetz das an dieſomen eltag.
Sya castorium/finſtuimRegister
Einwaſſer ſo man dz bru
mensch den derschlackgeschlagenhat als
letagtrincketoffilot vi sichmitdewaschen isthalle tagleinmaloder zwey onder
ſerdenrückgradtvonobenabbiß vnde
vß reibet
Ein wafer fur dasparalis
wanes vertreibtdas Paralis mit gewalt
vn ist ein edelwasserwan es verteibt die
lamheitan hendevnd anfissen/ vnd ist
auchgut fürallezitternon reidern dergli
deran Benden undanfüssen
NymSalbey
WeißAndon
Sunde kürbs wurzeln
• Zauender kruc
WildSalbey
vi
Kalbab låt oderdieleber eins als vilals
des andern vn dar vnder thu alſovilge
brants weins vnd ii oder iitBibergeil
laswol vndereinaderdigirieren vnddan
diſtilliert es iimalnacheinander so ist es
bereit/vn mit disemwaſſervertreibtma
das Paralisis an allenenaedes letbs/der
deswaſſers ein låffelvoloderdry dieglis
damit bestreichtdas vertreibtmitkrafft
dielamheitund allelamheitonsitterung
derhend und die franckeglider/Sts was
ſeriſtwolversicht
Cin edel gutwaſſer fir
so vilweiß weins/vnd dar off v oder vi
weisser senffkernleingeſſen/das wasser
machalso
NymSchwartztirsenwaſſeriiiteil
Lavenderwafferiii tell
Wild Salbey wasser
Burretschblumenwaſſer
SantJohans krut wasser iedes iiteil
Sas mischalleszüſamen vnd thůdz in
einglassvi ſetz andieson sichzuvereine
Ein waſſer das gut ift
fürzittern derglyder/fomandas trinckt
lymgrienSalbeybletter
vnd die glyder von vſſenda mit reibt
Rosemarinen krutauchgrien
Siachenwurzeliedes vii lot
WeyßIngber
Xiloaloes
Muscatnus
Muscatblit
Cardimumeliedes ein halb lot
Saffron fünffgersten körner schwer
Daszerknitsch alles wol vndereinander/
vnddigirierdas vndereinander fierzehé
tag/darnach distillierdas per lemt.cus
inBalneum
demzwietemalvi
wide
and maleberdie feces gegossen


--- Page 649 ---

Des drittenbuchs.
CCLVII
Ein waffer welichesgut beissen.viii..Saritachbien es vfiit eis
ist furdigesucht so man dsgelidt gegen
eim furdamitreibet/odergege,cim ofers
Nimgiechtboum
Lavender
Salbeyengleichwil
Cleingehackt/vnin eingeheb geschirre
gethon/on.viiii.taggebeißtinwein/vi
bien di darinachzuwasser/on setsandie
fonnen.
Ein edelwafferweliches
gütistfir kaltgefiicht/damit bestriches
vnd istouchgut fürdas schwindele den
Houbts damit bestrichen/vngetrancké
mitweinvmist/vnalso getruncke istes
ouchgüt fürden boſen ſiertagen/di par
lif/on für den krampff.Vn ist einmeſch
Lamvõdemparliß/derbestreich seinglis
derdamit ergeniser.Sas machalfo
Mim lavenderFrut
Drachtsalbeyen gleichvildas seingnug
ist on beiß vnder einand mitguteweiß
ſemwein/off.viiit.tagoderlenger/vnd
brenes dan miteinand ineimHelm/ges
nantCampana.
:
Ein ander gut waferfür
dz gesichtder hend vn füf / vn fürden
krampff/ somandiegliderwarm macht
byeim kolen filer/vndand; wasserdar
in reibettagszweimal.S; machalfo
Timlauender krait mitden blūmen
Drechtſalbeyen,
ledes einhalb pfunt.
Dlwurmgenant regenwirm Ipfunt
Stofidasalles vndereinand/vnddistil
Lierdasperalembicu.ac.vn behalg.
Ein ander gut wasser für
denſchlagk/ond fiir allefallende fiechta
für
gengetrunckenmorgens nichtern/vnd
abents/iedes maloff-ili.lot/vnd damit
gefalbetallegliderduwirstgesunt.
Kimgensdistelkrat.
Zauender Frut
Drechtſalbeyen krut gleich vil ds gnuge
ist/hacks clein /vnd thufiein einsteine
Erigt/vngüßdarüberdenstercksteweis
fenweindenduhabémagst/vndlaßes
nemrosen hut/genatdistillatiopercam
pana.Seß figur finiuam. cclvi.blat.
Ein anderwasser dasda
güt iftdengeschedigtenglidern võдет
soblagk/vndvondemvoelen siechtagen
soman diegliderdamit reibet/vnvõim
selberlassertruckéwerde,
im lavenderkrut
Szmachalso
Rutenbletter.
SeredlenSalbeyegleich vil.Ss hack
vnd.cinans/vndiſtilliers per Capana.
Ein andergemeinwaſſer
istgüt fiirzittern vnd lame der gelider/
damirgeribendes tagszwei mal/vivõ
imſelberlassentruckenwerde.
Nim seuffsomen
fomenrein
reingestoffenmit effig
wieein dick saß/vnd då das in ein irdin
trig/vnd ſetz das in die erd fiertagdar
nachbien einwasserdaruspercampana
mitgroſſem fleiß.
Ein anderwasser dasda
güristgetrunckenfur den tropffenvnd
schmerzendergleich/vnd stercket die ge
liderso man siedamit bestreichet/vndie
desmalvõimselber laſſettruckewerde.
Nimde trutyuamaio:vnd minor/bzeit
daruf einwaſſeron behaltinamiglas
Ein anderwafferwelich
Bes går ist fürdenschlagkvi de parlis
dasgetruncken/dieschläff/hend vi
vn füs
damitgeribenallentageinmal vndv
im selberlaſſen truckenwerde
Nimpeonien formervndseinwurzel
Eichin miſtel/tedes ein halb lor
Stein cle/eins anon només Mellilotit
Rotrosendie nochnitgedort seint
Frisch violen
Spicanardi
Rosenmarin kruis
Spicaceltica.
1
Lanender/iedes ein halb hantfol
Zimetrinden.
Tegelin
Galgan.
Muscatnis.
D


--- Page 650 ---

2.XXII.Capitel
1.
Cubebel/iedes.ij.quintlin
Saffron einhalb quintiin.
Yreos einlot.
ritus nitverriehen/ohlafeinmottat
gerieren.Sarnachgifsdarüber
Rosenwasser.
Werden allegrob gepuluert/vndinein Bathenigenwaſſer,
Cucurbitgethon.Sef figuralso ift.
Vnnd thündar zu
Rosermarinwasser.
Lauenderwasser.
Swartz kirsen was
ser ledes.iz. pfunt.
On lah.iiii. woche
stonander sonnen
Sarnachdistilliere
esperalembicu/vn
serswidandie son
nenzudem minste
off.el.taglang.
Ein edel wasserwan ein
menschde parlishatvi sitreringdes her
genvidesganzenleibs/vnfürhoubt
we/vn die fallende sucht. Wachs also.
VimHerba paralisis
Menta
Mellissa
Maiorane
Zauendula Rozis marini Saluia.
Bethonica et eius flores.
Rosarium riubearu/Allegrien/iedes ein
Bantfol.
Florumbo:aginis.
Florum Bugloffe/iedes ein lot
Spicanardi
Foliumlauri/iedes.iii.quintlin
Castoriu
Corticis Citri
Zignűaloes.
Sandali Citriniiedes einhalb lot.
Radicis et seminispeonie
Visci quercini/ledes anderhalb quintin
Cinamomi.
Galange.
Llucis muscate
Ludamomi
Garioffili.
die
Piperis longi/iedes.ij.quintin.
Coriandripreparati einlot
Seminis Aquilegieeinquintlin.
Sie kürerzerschneid clein/vn
ſpecis
kanne aberbefferineinglas/vn geus
es pulnerisiergrob/vi thudi in einzinē
darüberden allerbeste weissen wein off
Kiz.pfunt/vn vermachdewoldsdiespis
Salbeyenwaffer
Schwartzkirsenwasser/iedes vi.lot.
unddistillieresperalembiciinbalneo
Mariewol verschlossen.Dumagstouch
woldarynthun.
Yreos
Angelica
Radices oſtrici/allegrien/iedes .J.lot.
Ein edel wasser das alle
glider stercketvonossenvndinne/wan
mandes trinckermorgensonabentste
des maloff.iii.oder.ilii.lot/ftercktoues
das houbtvnddas Hertz in vorgemelter
massengetruncken.Szmachalso.
Nimdz fleischvueimaltencappémís
denbeinen/vñ zerstoß vnd quetsos clein
vnd thundarzudiſeſpecies.
Rpuluer.fpecieri Elecruarindegemis
SpecieriSyacameron
SpecierűSya Cinamomi/iedes.ij.qt
Specieriresumptinteinhalb lor
Trocisci deReubarbara.
Trocisci deAbsinthio/iedes einquintin,
Rosenwasser.v.lot.
Burretschwaſſer
Ochsenzungwasser
Melliffenwaffer
Kosenmarinenwaffer.
Endinienwasser
Wermitwasser
Wanstritwaffer/eines andern nomen
Lupatoriitgenant
Wegweißwasser
Fenchelwasseriedesoffviit.lot
S3solta distillierenper alembicitinbal
neo marie/oderin der eſche mitſanffrem
füerond oſtopffes/onbraucheswieich
obendarvongelerthab.
Was virtutes vnd traffehabesyns
die composita finste imregister.
Ein gutgemein waffer
fiirdepodagrain fuissen/ds man es lenb
mach/vileisin sicherdarinnese pu


--- Page 651 ---

Des drittenbuchs.
CCLVIII
darumb schlage/morgens/mittags/vn
zu nacht/vnd las iedesmalvõim selbs
truckenwerden.Sas machalso.
Nimfröſchrögelwas.gebratimmerse.
Pfifferlingwassergebrantvondenselbi
genschwamen
ledes.viu.lot
Bilfen krutwasser
Suswurswasser ledesviii.lot
WildeZitwanwurtzelwasser.
Blowviolenwasser iedes vi.lot
Sise alleondereinanderin einglaßget
thon/vnd an die sonnegestelt einmont
sichzuvereinigen danbich eswievoi
N
wellen/dz mandi bitichals obgemelt ist
Pfifferlingwaffer.
Gozgnadwassergleichvil/welichs off
dendachen wachſet mit rotenHarechten
stengelin gleich depeterly/einsstarcken
geschmacks/zu latinHerbaRuperti
Einwaſſer ſo einmensch
ein heißgesucht het so man drifaltigetit
Herdarin nest/vnleub darüber leget/
des tags.lii.od.iiii.mal.Oder nimhanff
somen on stoß den clein/vn mischde mit
dewasserals eindünnebry/thu dzin ein
ſecklin/vñ leges offds gesicht es hilsfr.
Nim
vii.lot
of
Ich muß dirbie offenba
renein secretvõdemfröschgerögel/weli
ches ich selberofftgethon/ouch
gethon/ouchvõ her
godAlbrechtvonBeyern ( vnd bischoff
PfalzgraffbyRyn/vn
LantgraffimElses) gesekehab/alleiar
immerzenseinhend zum drittemalvs
demgerögelder frisch wesche/ouch mit
bestreichen/vndledes malvon imſelber
lieftruckenwerde/vñ die hend darnach
nitals baldweschewg.Viso einperson
zuimkamdiedenwarmaneinemfinger
Het/dergenatHerzogden finger derper
foneinfein
was/d wurmbalddaruonstarbondie
Baueram,
babere
mengeringsewamewaffer
Sukwurg wasservi.lor
Mischund einand vnd bruchs wievore
Ein gemein washer weli
chesgutytfürein kaltgesucht/ so man
darinleinintricher nest/vilets daruff
leger/on damitbestreicht.ac.
Nim lauenderwaſſer
Dachtſalbeyenwasser
Senffkrutwaſſer
Cleinbreuendenesselnwassergleichvil/
als ondereinandergemeischer
EinGmeinwaff
für die
3
armenlit/d3 sterckt und krefstigt diener
nivndie vſſernglider soman sie damit
reiberzumtag.iii.mal/vñ iedes malvõ
imſelberlasttrucken werden/befund fo
manimvorgebeist dey ofvier tag alle
abents offiquintinpillulendeCastozio
sowerdedieneruisergesterckt.
NimRosenmarinkrut.iiii. hantfol
Lavender krut.
Brechtſalbeyen/iedes deyHant fol
Mellissen Frut
Quendel einsand namen Hieter kull/
iedeszwoHant fol
person von demschmerzendes wurmes
erledigetward.Seßgleichéso einer fro
wen diebristwoltenhitzigwerde onswe
ren/so bald erdie bloßhantdaruffleger
die frowgenaf.Seßgleichéso einmesch
ein heißgesuchtandenfüssen heterdie
Hantouch daruffleit/vonstund die his
ond rotemitdemwe sichmindert.Sef
gleichenhab ich offt gesehedas oberteil
derwurzelnBrionia( einsand name
Hunde kurbs ) abschneiden/vn diewurs
gelnfülchen/ston bleib in dererden/den
abgeschnitendeckelwider darüberleit/in
Eurgemin derwurzelneinwassergefunHacks alles cleinund einans/vngus
denward/dzmanleinintücherdarinne
Het/vnd vberdz podagraleit/viminde
Fingemeinwaffersoein
menschdegesucht har/od so einer frowen
diebruſt rotwerdeviſich apostemieren
Киген.
darüberstarckenweissenwein/dz sienit
medan bloßlich fücht werde/vn putrifi
ciers in eim rofmist viii.tag/dan distils
liers peralembicu.Wiltu esaberhaben
de esgut sy fiür den krampff/so nimdege
distilliertwasser einpfut/vndgel gilgen
ن
Vvii


--- Page 652 ---

Das.XXIII.Capitel
1
wurzelnAcozigenat/vnd krampffwurs
gelneins andern namesBinsong/oder
bocks bart/wachsendeby denwassern/ei
nes menschenlange/miteimroten ftens
gelgleichdemholtzTamariscus bletter
garnakegleichderadermenge/miteim
langen weissendolde/obenwolfschmacke
iederwurzeln also grienof der erdéviti
lot/wolgequetscher/vndmit demwasser
omijt vndgedistilliertwievorvidans
morges enabents getrucken/iedes mal
vff.ii.oder.iu.lot/vñdieglidervõvisen
geribe/vn von inselbslassen trucknen.
Was virtutesvnd crafft
Habepilly.deCastoziowilich hie erclere.
Ilule de Casto
rioden nomen empfohen
VONdeBibergeil/welich
erdarynkumpe.On seint
wunderlichgür fiir depar
liß/vnfürdas gegicht/so
mannimpt eins.ii.oder.lii.vnzertreibery
dieinwarmewaſſer/vilegtsich einwei
offden ruckengegeeinefuer/vngüsser
das indienasen/vñ witrfft sich dan vm
thut denmund off/on lastdicfleugma
Herusgon/dz reinigerde houbtindieon
gen/on festigtdieschlotterndeonwacks
elendezen/loset offdieharnwinde/vnd
nimpthinden ſchmerzender wintbroge
dieond kelte komn.Vi düt off die ver
stopffungdes houbts reumadenat/Vi
irgab istbis vffeinquintin/vndseind
vs derlerAnti. Nico.vnvastinbuch.
Ein edelwafferweliches
gut ist fürden heissen tropffen/vnddas
Heißparliß diegliderdamitgeribemory
gensvnd abents/vniedesmalvonim
felber lost truckenwerde/odertilcherder
ingenezt/vnleubdariibergeleger.
Nimbilsenfrutwaſſer
SolwurzwaſſereinsanonnameSot
latrummortale ledesvii.lot.
Wuntscherlingwaffereines andernnas
menCicuta froſchgerögelwaſſer/in de
merzengebrant/iedesvill.lot. Undeist
andgenist vnd an diesomnengesetzt.
Ein gutgemein waffer
füreinhitziggegichtsomantilcher dar
iftnest.sc.wievorSscostumiertalleons
naturlichehitzdes vberflüssigegebling.
Wildzitwawurzelnwaſſer.3.pfunt
Walwarswasserviilor
Under einandgemischtvngeblicht.
Es seint vildiedagroßwunderwircken
so siealleindieblumevenwullen shund
in ein cucurbit/vn vergrabein ein fich
ten feller.ii.08.iii.monat so wirt darus
imwillenblåmenwassereinpfut.
ein wolfehmackendwassergleicheimoly
So seint etlich diees putrificiere ineim
romist.Ettlichandere huntdasglafs
in einbrotdeick/vibachedzin eimback
ofen/vnwirckenwider mit dewasser.
Einandergemeinwasser
fürdewurmamfinger,eintrichlindar
ingeneztvnvmbden fingergebunden.
Timfrischgerigwasgebratim merge
Kindsgallenwasser.
Querpfefferwasser iedes viii.lot
Kittenwasser
Settenboumwasser ledes.iiii.lot
Under einandergemischet vigebucht.
Ichsag furwar zumoffrern malallene
einleinintinchlingenetztinrinds gallen
oder Muerpfeffersafftongebrant/dar
vbergeleit/derwurmvon stund starb.
Ein anderwasserdasda
gutist fürden fluß derglider/ so mandi
leab macht.sc.wievorstar.
Nimwullen krutviblūmewaſſer
Pfaffen krut stengelvaſſer/iedespil.lota
Lauenderwasserviii.lot.
Blowgilgenwurzelnwasservi.lot
Und einandergemiston gebucht.ic
Jcbmüß dir hieoffenbareeinſecres
vnd heimlichkeit.Als mansalt.
.cccc
vnd vffvit.oder.lviii.iar,Sahe ich ein
Schererhabeein bogebapyers /wellcher
offeiner ſeiteganzvbersirichewasmir
déblüt von elm mulwerffen/das ergas


--- Page 653 ---

Des drittenbuchs.
CCLIX
fatrotwas/Vind so einerdenwurman
eimfingerhet/genatpaltaricia/vondé
ſelbigenbogeerimeinstückgab /vnds
rotend daruff leget/vonstundedwarm
starb.Es sprecheouch cttlicheſo eim ein
mulwerffin derhant sterb/so bald der eis
nenfingerindiehantnemdaderwurm
ansy/on einwenigzu trick rouch dar
vonsterb.Od so ereiner frowediebrust
anriirt/das sienit schweren/oderder we
rendebilist diewetageoffhöcen
Das.XXIII.Capitel dis
drittebucks dick lerenwirtwasserdistil
lierewelchegut seintfirdie pestileng/
ſoſieein menschfarouchden menschen
dar vozzu bebriten dz sie in nitankupt.
ein gut was
Aft ein
ferfürdiepestilents/dasſie
ein menſchenitan kupt/so
manzuder wochen.iii.mal
pillule peſtilétialesynnipt
Siekernendarauß
Meisterwurtz
Angelica wurzeln iedes andhalb lot
Rotvid weiß rosen/isdesahantfol.
Baldrionwurgeln.
Raddistelnwurzgenaryringi.ies.zlor.
TyriacaAndromachivi.lot
Metridat.iii.lot
Sen bestenweissen weinder vi.malge
distilliert ist.iiii.lot.
Was supuluern istwerd gepuluert/vnd
thies in einglaf/vn sigillierdas per ſt
gillum Hermetis /als ichvorimersten
bitchgelerthabe/vnd vermach das wol
mitwachs/vn setzes dan zudigeriere in
ein rosmist/als ichgelerthab in debüch
genat liberdeartedistillandi de simplici
bus imviii.cap.Und off d3 es edeleron
beffer/sowerd es widervberdie feces ge
goffen/vndgedigeriertyv.tagundgedi
ſtilliertwievor/vnddarnach gedigirierr
vngedistilliert/ters mal die feces wolzer
taben/vnddaswaſſerallen tag ammos
gennichterugedrucken.Ein menschby
vidarzulaſt als ichgelerthab in meis.oder.vii.iaren ein lot/einer frowenan
nembüchlinvonderpestilentz
Nim ortsaffron.ii.lot
Mirre
Tormentil
Siptam.
Boliarmeni
Terraſigillata
Been albii
RotCo:allen
Zitwan iedes ein lot
Rutenzwo hantfol.
Edelsalberé einhantfol
Seminis Citri.ili.quintin.
Corticis citrieinlot.
Lignumaloes.ii.lot
DsdecordeCerui anderzaly.
Gelöchertberlineinhalblot.
Belffenbeinanderhalb quintin
Schmaragden einhalblot.
Jacincten
Saffiren
Robinen.
Beinvon eimeinhorn/iedes is quint.
Kršen ōuglinanderzal izhalbs
Viserlesenlangenzimetein lot.
Weissenond roten sandel/iedes einqui.
Bomnakodwelsch masandsal viili.
Derhalb lot/einemman.ii.lot solagbiß
er erlösetwürtvon der pestileng.
Ein ander wasser dasda
gürist fürdie pestilents/So nim megd
Honig als vildu wilt/vnthu den in ein
kolbe/verstopffdenwol/vnsetz den xiiii
tagin ein roß mist oderlenger/vnnd ers
nuwden mist alle wochéein maldan so
ſteldenkolbeineines
ineincappel/vn
gib imein sanfftfüer/ onwan es tropffé
wil/so zithe das fliervf/minneres /vnd
laßes sanfftangon.Sz eſtwasser tas
es gibt istluter/d; thin sunder/vndem
pfahedasgeldas behalt. Und wan ein
menschdiepestilents anſtoſſet/sonim
Ses/waſſers zwei lot.
Aloepaticum
Mirren
Dientischen saffron/iedes einscrupel
Linblatfingolt
Rib dy alles durch einand/vnd thu esin
das wasser/vnd gib codem menschenzu
Dvi


--- Page 654 ---

Dis.XXIII.Capitel
trincken/das istgutfürdiepestilentson
flir vil andergebresten.Das wasserals
leinvertreibtundHeiletallen biantder
ougendarübergeleit.
Ein anderwaſſer für die
pestilengvndfür allevergifft/so masyn
nemeistoffeinmaleinhalb lot/vñ ein
einhalb
Dritteileinsquintlins Tyrtackdarunder
vermischer.Sas machaso.
Nimlangenpfeffer.
Galgan.
Muscatnus/ledes maleinhalblot.
Bibinellen wurzeln.
Rutten bletter.
Weckolterber
Salbeyen/iedes ein lot
Paris körner
Cubebel.
Cardemumeliedes einhalbquintin
Saffroneinhalb lot
S3folmangrob ſtoffenund in einglas
thun/vigebratenwein dariiber gieffen
d;erzwenzwerch fingerdarübergang/
vilaßstondry tagvinacht.Sarnach
distillieres peralembicuinbalneo Ma
wassergib eimmeſchenso indiepestilen
an fiumpt eede erschlafft/vitapt esein
anmithitze sogib im einlöffelfol/kipe
esaberinanmitkelte/gibim.ti.loffelfor
Ein anderwasser fürdie
pestilentz/ds dick versuchtonbewertist
Mimnußsoſoſiewolzeitigseindvõder
boume/ſo ſieſchiergårzueſſenwere/vn
ſtoßsiegangmitallerirerſubſtany
Rute/vndScabiofengleich vil& deyers
vndistillier ſieperalembici.Szwaffer
behaltwolverstopffer/ſo ſein der mensc
bedarff/fogib imvff.iiii.lot/voſtande
fahetdersichanzuzittern/vnd that die
armvon einand/vnalso inzweienstuns
den ſoervoslaffet/vertreibstudiepestes
Aber ein ander waſſer.
NimScabiosentrut.
SantJohanskrut
Ruttenbletter.
Tormentil.
Salbeyen
Rotekost
Agleyenkrut/iedes einhantfol
Sas folman ondereinand Backen/vnd
dan distillierenperalembica
Ein anderwaffer für die
Aber einanderwasser:
pestilenyvoneimTiircifchenarget.
limbomnusvimsantJosas tag ein
Hundertanderzal mitder offern rinden
alsogrien/vnzerschneid/oder zerstoß fie
zu cleinesticken/vñ darubergutéessig,
Scabiofen.
Verbena.
Nachtschatten
Suswarz/tedes einhantfol
Zerschneidsiemiteimmesser/vndithin
dandarzudie nuß mitdem effich/ fuds/
ond laßvber nacht ston.Sarnach distil
lieres peralembicűmiteimfanfftefier
vngib demFranckeneingute löffel fol.
Ein ander wasserfir die
pestilenzvon desPfalzgraffen arzer .
Nimgeißmileseinmaf.
Tubentropff krutzwo hantfol.
Wolgestoffenvivilli.tagondereinand
gebeißt dan distilliers peralembicu/ds
NimTormentillen krutvndwurgelen.
Serpentinkrurvndwurzeln iedes ein
pfunt/oderein halbs,vndweſcheſiewok
vßwein/ein lotod.ii.guteTyriace.Vi
nimſtuiedes einpfunt/ſothedarzuTy
riac.ii.lot.
Umstuaberliedes einhalb
pfuntſo thudarzuein lotTyriack/vnd
laßftonday ragunder einader putrificle
ren/dandistillieres peralembici/ds selb
glik danwider vber diefrische Torment
tillvndSerpentin/vnTyriachwievor.
vilasaberdrytagston.Sarnach distil
lier es aber/d3thündiémal.Von disem
waffergib eim mensche.ii.lot/vndecke
inwarm zu/fo.wiirt erschwitzen/wiſch
indanmitweissentichernab/vndhite
dich vordegeschmackdervonde sweiss
kumpt/wan eristgiffrig.
Furbaswillich dir offen
baren ettlichebefunderewasserpud Nd


--- Page 655 ---

Des drittenbuche
CCLX
cept/welcheman distillierenmagwider
diepestilensvsderlereJohanisRubi,
Inwasser für diepe
estilentzzudistilliere/vnd hab ds
geteiltin vil teil/vide minstges
ordiniert also/fur einiedesvitz einqui.
offas es dergmeinmanouchmachetan.
limCoumentilfrischvn grien.iii.lot
Siewurtzelvõ herbatunici/eins and
vngefultweggrafblūmen.
WeißSiptamledes anderhalb lot.
Alantwurzelneinlet.
Ampfferkrut mitdemsomevi.lot.
Achsenzung krutblūmen.
Burretschkrutvndblimen
Wild rot rosen/tedes.iii.lot.
Limonen oder süßöpffelsaffr. ill.loc
BewertenTyriack inlot
Gebratwein.iiii.mal gediſtilliert.iii.los
Terrafigillara.
Boli armeni/iedes einhalb lot
WeissenvndrotenSandel.
Gebianthelffenbein
Kotvndweißbeen.
Surscheinendeberlin iedes isquint
Bein vß des hirtzenhergenein quint.
Canfferxv.gersten körnerschwer
Schabetvonhelffenbeinandhalb quit.
Saffron
.ii.vnv.gerstekoinerschwer
Goltbletter anderhalb quintin
Sifewassermach also. Zumerstenzers
reib dsgoleoffeine marmelſtemin reibo
ſtein/vñ giß darüber di aqua vite/vnd
laf.y.tagdigirierein eim Cucurbit/vn
in einausn Cucurbit thu die berlinzers
stoffen/vnd darzu dz safft derLimonen
odersit senopffelouch.saggedigetiert
Vndiewurzelnwerde mitweingewesch
en/vñdanamschatten getrucknet/vnd
darnachzuſamegequest mit den rosen/
vnd,dan den Tyriack darzugethon mit
den andern stückengepuluert/onthual
le stickzusamein den Cucurbit/vnver
machs de vieſpus nitvs rieche/Vidan
foltualledingmiteinanddigerierenein
monetodereinhalben.Darnachwerde
zogediſtilliertinbalneomarie.Unddis
magofftgebuchtwerde/als ichim ande
ren disbichsgeoffenbarthab/also das
dasy einmenlichfortunzeichen.
Ein ander Receptals ein
Electmarin/darus folman distillereein
wasser fitrdie pestilents/vndwil die hie
ordinende halb teil.
Nimgranot Juniperi zietgrai.vv.
Garioffilozu.
Mucis Muscate.
Jeduarie..
Zinziberis/iedes einquimlin.
VtriusqsAristologie.
Gentiane
Tormentille
Redicis herbetunice
Siptami
Radicis Enulecampane' iedes oinqui.
end.vv.gerstenkeinerschwer,
Saluie Rute
Balsamire
Mente
Pulegit
Celido.ledes aqui
Baccarūlanri
Soronici
CrociDrientalis.
Seminis acetose
Se.Citri
Se.Izimi
Masticis
Olibant
Terresigillate
Disis decorde cerui.
RasureEboris.
Margaritari
BoliArment
Spodli.
fragmentoruSaffiri.
Schmaragdont
Corallozirubcom.
Lignum aloes
Sandalorit rubeonet Muscellint.
Jedes vv.gersten toiner schwer.
A
Conferuerofarum.
ConserveBugloffe
Conferne Nenufaris
Tyriaceprobate/iedes anderhalb loc.
pauisZuccari/anderhalb pfunt
Sarahmachein Elecariimic
De iiih
1


--- Page 656 ---

Das.XXIII.Capitel
:
Scabiosenwasser
Gecamffertrosenwaſſer
UnvonderlatwergennimIpfunt.
zwölffons fiireinpfunt/vnd darzu ein
Halbpfuntgecanffert rosenwasser/vnd
gediſtilliertegebrantenweinzumvierde
malviii.lor/gedigeriert offdas minst z
monat/darnach distilliers peralembici
inbalneo marie.Abervonder latwerge
diedu nitgediſtilliert hast/ istgnugtde
duallemorgeeinquint.meroderminder
nemest/vndzuzeitenz-quint.mitemlof
felvelwassers dz vonderlatwergegedis
ſtilliertist /08 magst dielatwergegants
Distillierennachdeinegefallen..
Aqua Canfforata dasda
iftgecanffert rosenwaſſerwirtalso
NimCampherzweilot.
Rosen waſſer.yxliii.lot/das ist elit medi
cinalischpfunt,
Yn distillier ds in balneo Marie/als ge
offenbart istimbuchSeruitoris/daes
Rasis ſetzim ersteblich derbereitige der
arzeny/ welchs wiffensolledie aporecker
Wansiedas wissen/dan so mögésieges
nantwerdenapotecker
Sasvorgenatrecepthatzuſamenge
ſamletGuido deChaldaicodemotepest
ſulano/vfden lereArnoldide villano.
vonParif.Antio..ccc.xlviii.Onwz
bruchédiß Electuariu/vnvonden
dengottes was erbehalten
sellevilvor dergrausamepestilents/die
derzeit regiert.Aberdie erstenvii.mont
mergifftigvn dótlich/als ersagt.
gua
mitseineges
Das drit wasser welches
daistvonderpestiletszu erlösengemeine
lich/onistgenatElectuariiliberantis.
VumTormentil
Ampfferfat.
Endiniensat.
Bereiten Coriander
SomenvonCitrin opffeln iedes iz.qu.
Rot/weiß/vñgelen sandel/iedeseinqu
BoliArmeni
Terresigillate iedes.iii.qnintin
Gedochertbelist.
WeifCorallen
KorCorallengeweschemitrosen wasser
GelenAgstein
Schabet vonhelffenbein
Siptam
Wantwurzeln
Gebranthelffenbein
Beinvß eins hirtzenhertzen/iedes.j.qu
Weißund rotbeen
SozoniciYomani
Cardemumel.
Muscatbliit.
Lignumaloes.
Zimentrören
Zeduarie
Xilocassie/iedes einhalb quintin
DitSaffronein halblot
Schmaragden
Jacincten
Granaten
Notsyden cleingeschnitten/ledes.F.qu.
Campher.xii.gersten körnerschwer,
Bisem
Ambra/iedes.v.gersten konerschwere
Rosenzucker.
Seblumen zucker
Ochsenzungzucker/iedes einlot
Zuckerbenetzweilot.
Weissen zucker.ii.lib.yi.vntz
Rosen wasser
füreinpf.
Herrergestalt/als
Dessenzungwasser/derbeiderals vil dz
seingenügtsy/vndmach daraufeinlat
wergeninweicherond
in tafelin. Aber soda didistilliere wilt/
so nim von derlarwergen als vilduwilt
vnd du darzu Ochsenzungwasser
OderBurretschwasser.
derEndinien waffer.
OderAmpfferwasser.
Als vilals obengemelt ist/vnbenchder
larwergeeinquint.sumal/ 08ds gedistils
liertwaſſerdansals obégemelt ist.Vi
folwerdegedigeriertongedistilliert ſo8
monistin eimmonischenzeichen.
Dasvierdwasfer:
K.pulne. Electuariudegemis
Pulne.Electua.dyamargaritors
Pulne.dyaAuthos sinemusco
1


--- Page 657 ---

Des drittenbuche
CCLXI
TriasandaliCamffocata
Blectuariudya rodonabbatis añ.z.i
FragmentozulapidupreciosoruSaffiri.
Jacincti.
Schmaragdori
Xubinoru.
Granati_Añ.Ə.
BoliArmeni
Terrafigillata Añ.z.k
Puline.Electuariiliberantis.3.li.
Añ.3.
z.U.
Radícũ Tormentille
Siptamipuluerizati
Ariftologie rotunde.
Camphoregrana.v.
SyrupideEpithimo
z.vill.
AquaScabiose q sufficit
Vind machdaruf ein Electuarii. Wilt
du aber daruß ein water distillieren/so
thuzweimal so swerScabiosenwasser
züderlatwerge/vũdigir, on distill.wie
obengemeltist.Vnwandudielarwerge
bachewilt/ſonimeinquintlinmindos
mer.Od ein liffelfolvou degedistillierte
walser.Duchmagmanseinnemeieein
löffelfolzuvesperzeit/vnddieweilzuder
zeit der pestilentz derdurst zu vermeiden
Est/darum mageinertrincken so indurst
eingroffenwafferstrunck derdurch ein
alembickgedistilliertist
Vonochsenzung.
Buretsch.
Endinien.
Acetosa.
Rosen
Siptam.
Enultcampane,
Tormentillen
Scablofen
Pipinella
Wiedudz off ds suberst vnd reinstdistil
Lieren magst/danzuderseitderpestilens
Folmamässiglichessen/aberbaszutrins
cken/vñ in keinerleiwegistdurstzuleide
als offenbaristprimo fen.v.Can.Trac.
quarto/durch Auick.depestilentia/daer
fagt/d3esgutiſtdederdie pestilentshat
ondurstigist/ds ertrinck kaltwasserals
Langbisdiefarb des angesichts verans
Datwiirtzugrienem oder schwarze.In
Dervorgeſagtedistillatio fürpestesfolis
gehaltewerde/dz ascendens sy signữhus
manuodim sechstehus signihumani
vndermonin signohumano/vi fortun
im vi.oder.vii.wan es gesein mag/Vi
im sechstenhus solſein fortuna oderim
sibende/oderin beide/vn im fierdenhus
der afcendés.Vi einteilfortuna solfein
inguter stat/vnd der herr der stund fors
tuneinagulo od in ſuccis/in fortunasol
nitsein im.v.8.xi.husinaspectufortu
naru fry/inzufügen der bösen.Vñzů dë
minstesoldermonsein in aspect fortune.
onderherder stundesicher.Sz sol gehal
tenwerdeammeistenzu der zeit dervers
mischug.Vlun fahet anirwirckig zusa
men/dan so ist der erst anfang der fot
oder digest/wan siemiteinandvermist
werdevederstundederdistillatio/so ist
nitnotsolicher fleißzubehalteindervee
mischug/wan ſo ſiein biser stand omist
seintsowirtboßdie fermentierugvi di
gest.dan einbiseranfang keinguts end
macht.Diedingfolleonch bſtandewert
deninanden omischug.Aber ist sach das
die stand gedistilliert wirt durch election
feliciter/sowirtesgūt.
1
Das.V.wasser wie man
distillieresol einwolschmackende apffel
in derhantzu tragen.
*R.Flores nenufaris
Flotviolaram
FlorumBugloffe.
Kosaramrubearum.
Sandali rubei et citrini
Spodit
Añ.zi et fs
Lampbore 3.iii.
CorticiCitrint 3.if.
Macis
Nucismuscati
Daiocalte
Ozimi
Karabe
Garioffili
StoracisCalamite
Cardamomt
Zoduarie.
Lignumaloes
Cubebari Añ.3.5.
Ambre..ili.
Musci..i
vermischmit rosenwaſſer/viamletstä


--- Page 658 ---

Das.XXIII.Capitel
1
werdzerribenambraon musci/vnddar
zugeton.Sarnach sol decöfectzerschnite
renwerdeincleine stücklin ingroß einer
Raselnuß od cleiner.Und vberein halb
pfurdes cõfects werdgegosseneinpfunt
wolschmackendrosen wasser/vngediges
riertin eim romist viiii.tag/vñdange
distilliert inbalneo(
Marie/vnd widera
vberdie fecesgegoſſenſouilrosenwasser
als derfeces synt/vn einwenig effich/on
gedigeriert einzeitvn gediſtilliert /vnds
magdickgeschehen.Sarnachwerd ein
apffel odpila rotida deisterpufferlin
vfreinétuchgefültmitboumwolle als
einrunderapfel oder kugel/Und so du
es in dieegenate distillationtunckest fol
tu esdan of trucke/vn denganzetag
by die trageninderzeitder pestilentzen.
Das VI.waſſer iſt.
R.Tyriaceprobate.z.li
Camphore 3.li.
Mirre electe
z.iii.
Aqua de rosis odoriferis
lib
1
i
Digiriers vnd distilliers.
Suſolt
wissen dezå derzeit derpestilentsvastse
förchte/vñ schedlichzubincheistein Ty
riack & nitbewert ist/dan es ſtor daruff
das erdenmenschedit.Aberdie maßzu
bewere.Su foltnemezwo tube/vnden
beidegifft debe/als arsenicu/vndander
einegebeTyriack/wan sie dan beide ſter
ben/ist ein seichedas der Tyriacknitge
rechtist.Wanaberallein diestirbet die
mitdemTyriack nit gespyser ist /vn die
andlebendigbleibt so scherz denTyriac
fürderecht/vn dz ergehindert habe die
wirckungdes giffts.Sarum istbesser
dsderTyriack gedistilliertwerd mit eine
wasser/dan ds er ineygnersubstantzges
noffenwerde/dan es hatrugentzucosté
pierenvonwegen ſeiner materglicheſub
ſtang/wanvilgeschlecht&gumiin sein
receptgond vncoftipatz/onmerargwo
nigding seintzuderzeitderpestilenz da
zuandern zeiten.Darumbfolermer dis
ſtilliertwerden mit ettlichettwassern
Ale rosenwasser.
4
:
Ampfferwasser.
Endinienwasser.
Scabiosen wasser
Und einwenigCampher zuhitzigenza
ten/oder einwenigmuscatniißinkalten
zeitendarzugethon.Ermagonssukal
terzeitmit weingediſtilliert werde/docs
vozgedigeriertongediſtilliertinbalneo
Marienachdeinem gefalle.Und man
solgebenallentagdes waſſers einlöffel
volmit brot vnd zucker/oder onbot on
zuckernachdeinemgefallen.
DasVII.waffer weliches
teglichinbrauchseinmag.
B.Conseruaviolari.
Conferuarofarum
ConsernaBozaginis.
ConferuaCitranguli
an.z.f.
SpeciesSyarodon abbatis
SpeciesSyadragagantűfrigidi.
Species Triafandali.
Species reſumptiui an...
Camphore 3.ß.
Zeditarie
3.li
:
Croci 3.3.
Siseallefollemit einandervermiffwer
den/vondemcöfectmagdermenschnief
senieglichestund offeinquintinzueim
mal.Und ichsagdirdas die egemelten
so der Mon ist insignohumanodemert
indem liecht/vnd solſeinin zuthunge
fortunaru.Und derascendens solle ouds
sicherseinvon infortunis vivi.vnvii.
quart/onirer herze.Und derteilfortune
folsichersein voninfo:tunis/vñ irewur
gelen. Invorgeſagtermaßmögen alle
dinggedistilliertwerde/die da anderswo
fundewerdebescheibegut sein für diepe
stilentz/on sowerdesie sicher so sie distils
liertſeindderformnach.
Was virtutesvnd krafft habeseint
allecompoſita/vfgenomen conferuaCi
tranguli/finstuindemRegister.
Einanderwasser dasda
gut ist fürdiepestilents/vfdemcap.der
pestilentzdesbüchs CosiliuAntho.qua.
1


--- Page 659 ---

Desdrittenbuche
CCLXII
-
:
NimgrienTormentilwurzeléeinpfüt.
Herba tunici krutondwurzelen
WeissenSipuam/iedes ein halbpfunt
lantwurzelnvierving
Ampfferkrutmirdemsomen/ob dn das
Haben magst offzwei pfunt/o8 ipfunt
vnd viit.vn/vnd des ſomens.uii.vnts
Ochsenzung
Burretschmitdenblâmen
Wild rotrosen iedes einpfunt
Bibinell
Scabtofen iedes einhalb pfunt.
Limonenſaffteinpfunt.
Gebrantenwein/den beste.3.N.
Terrafigillata
Boliarmeni/iedes vierlot.
Weissenvnd roten sandel
Gebrant helffenbein
Weißvnd rot been
Durchlichtendeberlin/iedes.iii.tor.
Siebeinvßeins hirgenHerzen.li.lot.
Schabetvon helffen bein einlot
Saffron.iü.quintlin
Lampherein halb lot
Goltblettereinlot.
wyn
Das machalso.Zerreibdiegoltbletter
mithonig/dan thu darzugebrante
ondlas.vv.tagston.Sar nachso nime
dieperlincleingeribenvndthatsiein ein
anderglassmitdemfaffevonden limo
nen/vnlafouchalso ston.Darnachso
welch diewurzeln subervnd rein mirde
bestenwein/vnd ders am schatten/Sar
nachquenchin einemörsel ſteingleicher
weiß die krifter/blūme/vnd rosenmitde
fomen.Sarnach thites in einverglaset
Exderinvaf/vnd thüdarzu den Tyriact
mitden puluern on andern dingen/vn
Dandengebrantenwein mitdemgoldt
ouchdas limoneſafft mitden berlin/vn
mach dan das irdin vakhartzudas die
ſpiritus nitdarus riechen.Sarnachset
dzirdin vasan ein füchte ſtatin einloch
Lit.schuchtieffond filldas lock mitlebê
Digemkalck/darnachbelegdasgefeß zu
ringvmb offdas halb teilmitroßmist/
onddigerierdas voffvili.tag.Darnach
Distillierdas peralembicit/so der Mon
Eineinemgutenzeichen und fortun ist.
Einander Imein wasser
somandasbruchen istin derzeitderpe
stilentzeneinen morgen
wei oderdut
lot/vnd den andernmorgen ein quintin
gutenondgerechtenTyriack/mit einem
lorScabiosen wasser.Sendritëmorge
Boliarmeni/vndTerra ſigillata /iedes
ein ſcrupulumit eimlotAmpfferwasfer
Vndan der vierdenacht ein scrupulus/
dz ist der vierd teileins quintlinspillule
pestilentialesgebracht.Und also fir vi
für/iecins vmbdas ander/alfo langbis
dersterbot offhet.
Wanmanaber
weiterprocedierenwille/ so lesemandas
bichlinvõderpestilentz dzich gemacht
hab dafinstugenügReceptonbewerte
stickfurdiepestilents nachdes mensche
beteren.Sißwassermachalso.
Nimampfferwaser.
Abis wasser/iedes pii.lor
Bibinellenwasser.
Tormentillewasser/iedesvierlot.
Tubentropffwasser.
Scabiofen wasser/iedes.iiii.
Electuarium liberantis.lu.lot.
Weissendyptam.ii.lot
Terraſigila.vn bolus arme.ledes.z.lot
Angelicawurzeln
Ostrict/ledes ein quintin
Wzzu puluern ist dz puluer/vndzusame
ineinglaß miteim langehalsgeroallo
Verstopffes wolvi ſetzin ein ros must/
zu didigeriereoff.vilii.tag.Sarmacsges
thonineincucurbitond gedistilllier per
alebiciin bal. Wa.also de es mit Geiffen
fy/dandsmaeinfingerdarin leidemijn
1


--- Page 660 ---

Das.XXI.Capitel
1
Sarnachgedigeriere.y.tag/vnd wider
gedistilliert wie vot/dzgesche zumdritte
mal. Sarnachſetzandie sonne.pl.tag.
Was virtutes ond crafft
Raben ist Electuarii liberantis /wilich
Hieoffenbarenvnd erekren.
e
Lectuariű liberantis
dennameempfahet /darumdas
es denmenschen erlöſetvõdem
gruſamlichengebzestender pestilentgen
Derbeschreibungmanigfaltigseint/vnd
inzwo gſtaltfundewiirt.Eineingestalt
der tafelin.Sie anderingestalt der Ele
cumarien/zuwolgefalledebucher.Soch
so ist diedie/welichegesetztwirtve Ans
thonioguanerio in ſeinecocilioimcap.
von derpestilentz/da erlerenistvonde
Electuario Zoartico.
Einwasserdas da gut
ift fürallevergifft/machalso.
limTyriaca.ii.pfunt
Weissenzuckerouch.ii.pfunt.
Metridat.
Tormentil
iedes vii.lot.
Lignumaloes
(
Mirre
WeißSiptam
Aloes
Zitwan
Bibinel wurzelen.
Baldrion wurzelis.
Liebstöckelwurzeln/iedes.ii.lot
C'einroſinlin.
figengedert.
Pinnediefernen/iedes.iiii.lot
FleischvonSattelen.ii.lot
Angelica wurzelen vierlot
Maley ſomenzwei lot.
BisemAlexandrie..ii.
Rotkostenſafft.
Schelwurz ſafft/iedes ein halbpfunt.
Meisterwurz.viii.lot
Konigeinpfunt.
Gebrantenwein.iv.pfunt
Was zupuluern ist werd gepuluert/vnd
susamegethonin ein Cucurbit/vnd obé
wol verschloffen / vndgesetztin ein ofen
genant figillu Hermetis.Seßfigurvi
Gestalt istals hie nachfolget.
Undlaß das alsostonvndereinanderde
gericre.v.tag.Sanso bich dasglasßwi
derobenoff/mit eineminstrumentwelt
cesgerecht ist/onmachs wolheif/on
legsobenandencucurbit/ſo ſchneidestu
diglaßwiderobe off.Sesfiguristalso
Sarnach distillier das peralembicuin
balneo Marie/ vnd dan widervberdie
feces gegoffen/vñ ein alembicudaruff
gesetzt/vn Entipff de bisem in sin seiden
ſecklin/vnd stoßes inden Schnabel also.


--- Page 661 ---

Des dritenBüchs
CCLXIII
Vnd diftillierdandi waſſerper alembic
in balneo also d3/ das wasser durch débi
semin das anderglaslauffdarindudas
distillierst/vhdißwaſſerist ein sehatzvb
erallemedicinwelch Curriert alle fiechta
genzumerstenvßtreibton heiltallever
gifft/welchden menscheonder stotis tot
tenvondenthierenofdiswassercariere
auch die pestilentsgebeneinlotod meos
mindernach& sterck on krefftigung des
pacienten oder Franckengeben mitiuleb
violarum
Ein ander edelwasserfir
diepestilensgeordent durch den wolgeler
ten doctor Johanneswidmanden man
nentmochinger vffdz iar nach &geburt
Und rieres allentag
etwan dickwilt du es
abereemache/so ver
mach daz@las in ein
deygk/vnnd diftillier
das in einebackofen
als ich gelerthab im
x.capitel des buchs
Sdistillierungdesim
plicibus findestu im
register Wiltu es ab
erbesserund stercker
Haben so diftillieres
per alembicualsvor
ſtotUnd darnachio
werde es wideryber
diefeces goffen vnd
aber gedistilliett/ vn
so dezum drittenmal
geschehe so es besser
wer/vind vermach das vnd bratchs wie
ich hie vinden lerenwil
Wan aber diezeit und der kranck fastvil
hizigwersomachim dißküellendwasser
alfoUrmwasservon roßhüb
Schelkentiedes ein halb pfüd/ vinthis
in einglaß vi thon darzů andhalb pfūd
essigodzwey pfund/seid es in balneo ma
riebißauffs halb teil / vnd vermachdas
cristi..ccccc.yi.vnddas mach also
Encianwurzel
Nymbolum armeni
Terra ſigillata iedes bereit ein lot
Angelicawurzel
Tormentilwurtzel
Bibinelwurzel
Weissen diptam
Meisterwurgob du ſie habemagstmas
geſtu ſyabernithabenso nyman irstat
Balderion wurzeliedesglot
Cardus benedictus traut
Scabiosen krurod da fürſaut Ampffer
iedes ein hant fol/weſch ſie mit ſtarckem
weinvn zerknütsch siealle onthis alles
zuſamenin einglaßmiteimengenhalf
vigeiisdariiberessigvngebrantteweit
iedes off iz pfund vnd laßdi stonan ein
erheissen skat Als Hindereinemwarmen
ofenals hiestoroff.vv.tag
glaswolambestenthündarein
Bolum armenum
Terra sigillata iedes einlor
Sarnach seid es ein wenig/behalt es al
so wolvermachtwiltdu es aber befferha
benso distillieresperalembicum inbals
neo Marie
Disewasser brauch alfo
einemaltenmenschégib ein clein löffelin
X


--- Page 662 ---

Das.XXIII.Capitel
foldarein vermischeinquintintriackers
ond einemkindhalb so vilbeiderley/las
wachenbißmitnacht darnachlaß schlaf
fendsdefter merschwitzvn laßallſo lang
schwitzenals es erleidenmagEs seyzwů
drey vierstundenoder lenger/vnndob es
vildurstes hab/fogib imgersten wasser
oder ampfferwasseroder rosenwasseros
Endinien wasser/oderauchbinwasser
vermistmit essichzu leſcheden durston
für die omacht sogib immanus criſti ro
senzucker/vigolenzuckeroderBuretsch
zuckeroderauch Caponenwasserdaruon
gedistilliert/vndso danderschweisauff
Hot init ee/magstdu eintuchinezeninla
wemrosenwa ser ondoffdas Herzlegen
ond so es trucken wirt/wider etwan dick
nezen vi offlegen Ob aberer de wasser
vndouwet/das ist einzeichengrossergifft
sogib imdas waſſer ſo dickwidervi daz
yngib/fo ervil hitz hat und das anderso
erkeinhighat
Ein gemein gutwaller
soein menschschedlicherizney yngenome
hat oderein spinn einengestochenhat
Nymgemein rettichwaſſer
Cardus benedictuswasser iedes dreiiod
vier quintin
Basilienwasser
Meybliemelwasser ledes einquintin
Undnetzdarinenleinintitcher vund leg
esdarüber das hilsferauchso ein schlang
oderspin gestochen hat/weres aberfach
das eim einböser rauchodervon Mets
tallen/oder so diegold schmid scheiden/yn
gangewersogib imdes waſſers iii.08.iii
Lotdarunder vermist Cardus benedittus
wasser Meisterwurtz wasseriedes iquing
tin oderanderthalbs/vnd gib tm zu sch
lucken yevberzwi stundeneinhalb lott
buttern oderzwey lot milchrom
Was virtutes onkraffthaben seind
Metridat vndtriay findestuim register
wadues füchen solt &
Aberso einmenſch ein
muck verschluckthat/sogib im offzwey
lotwindtscherlingwasservnnd wan da
truweſt das es bey im warmift/ſo gib im
eineygerclarvnzerschlagenynzu ſuppen
das ers nitweistwas dzist/ so fert fiewis
dervonim
Bathonigenwasser
Mellissenwasseriedes, vii.lot
Uf grosser liebe
ichbewegtbin wordenLEU
Wermitwasser
wasgemeineszuschreiben
Rutrenwasseriedes sechs los
Derridat
vndzu leren fürdengemey
nen Als nit vil habenddaz
Triaxiades vier lot
geltEinmediciningestalit
:
Satteineraberopitgeſſen ſothidarzu
einerlatwergendes vilvndgarschierals
Caſſieligneeeinlot
Bibergeil ein halbblat
Saffronein quintin
Unddistillier das peralembiciiinbalneo
marie/vigib imdarnonzutrinkenoff
zwey lotdarundervermist
Cardus benedictus waſſer
Meisterwurtzwa ser iedes einquintin
Hatabereineeinvergifftigthierbissen
oderbekrochen od gestochensogib imdes
wassers offzwey lotzutrinckenvnnym
des selbigen wassers.iii.oder.iiii.lotvnd
thondarunder
Breitwegerichwaſſer
leAucrores einhellig seint flirallvergifft
ondmaleficiumdochettwas abercleiner
vnderscheid darzwischen ist
WanAuicenasprichtim capitelvonden
nussen/Clusternmitfeigenvnnd ruten
genizer ist ein Medicamen fiirvergifft
vndmaleficia vbertreffen alleandermed
dicin
Aristotiles inlibroveneno ſpricht
Nymdie kernvõ diirrënisin &salii.
Sürr feigenin derzal.ii.
Kutenbletterindersal. xv.
Grob ſalgdes gleichen
Onder einandervermist


--- Page 663 ---

Des dritenBüchs
CCLXIIII
D:ibasius inDinamidis ilibroprimotra
cratudeelectuario Electuariivaldissis
mumetprobatumqdomniamalificiaet
Депена
'Rnucis maioris .i.nucis cois3vi
Foliorum rute 3 jiii
Salis
zit
Scamone &i
Fiatelectuarium
Serengib iquintin des morges inniech
tern dentagmagimteingiffeod malefi
ciumschaden
Albucusis ſetzteinmedicamen exNucis
etficis Nymdiezweytestviser rindvon
dennaſſenpartem i
Grobfaltz
Kuten bletterder beider partes.vi.
Gedert feigen als vilderallerist
Stoßdas ondereinand mitweinwie ein
latwerg/davongibdemvergifften mens
ſcheoffeinlotmitweinzertribe/ so bricht
er sich das gib im als offrbiß eroffhert
sichzubehen/wannſo langergifft bey
imhat bricht er sich
Auenzoar
IsacnußkernmitRuttenonfeigen in
niechterngekwit istgütwider vergifft
Auctor galienus
tuariodeBolo armeno ſprichtglicherwis
Rute siccepartes..
luces partes it
Salis partes.v
Etficutficcarumpartes.v.
Das ist ein Dedicinvber
alle medicinof zadreiben die gifftvnnd
darub hab ichdir alle disse vermischung
erclertoffdedergemein iman welchernie
habenistadernithabenmagdengewore
Tiriacoffd3 er nit betrogen werdedarub
ichdirdisegeoffenbarthabwanwarub &
känig desvolcks ponti derein finder der
Metridat geweſſen ist das felb selbs ge &
bracht
brachthat
hatfiir
fiirvergifft
ver
innomendes Me
tridats vndTriay
Disewassergeborentin
das.xix.capitelfindestuim register
feyinder
In edel wasser di
degroßmechtigeKüng Wey
andergemachtviverordent
ward fiir den stein/vñdz sels
bigwasserbrichtdenstein er
blasenod indenniere/indreyen
daszu versicheſoleg ein ſtein
Nymgedert feygeneinerzneywidvergifft ragen/vndas.
Grobsalsicdes vteil
Gedertruttenbletter.xx.teil
Nußternzwey teil
indiswassererzergeet/vnd wirtzuſand
indreventagen Als mandaruon schreys
ben ist/kanich nitganzbestetigen/sund
das man das waſſer braucht zwi drey od
Das brichinniechtern
vierwachen/nachdem der steingroßos
Petrus de Albanode Curageneralia de cleinist/wanneincleinervil eedann ein
Venenoim capiteldeluceviridis
Nem nußkerngedertanderzal ii
grosser zertribenwirt/vnnddas wasser
machalso
Gedertfeygen an derzalii
Ruttenbletterin derzal..
Grob ſaltzgleich
Undbrauchdas inniechtern
TymHirgunggenantScolopendria
Merhirs frutgenant granasolis
GrofPeterlin trauttgenantPetroſilint
macedonicigleich vil
Macerhoc metridatit Reyponti ſepepro Sarusigediſtiliertein waſſer peralembi
bauit
Tym rutenbletter.yy.
Zwennaftern
Zwügedert seygen
Undereinandergestossenmiteinwenig
faltz/viin niechterngenügtAberAuen
zoarofderlereAuicenneinlibroſuo Cas
nonis fen.vi.capi.PrimovondemElec
:
cũ das wassergib débresthafftigen mens
ſchendreytagnach einandernichternzu
trincken/iedes maloff.ii.lotdarund thu
einlöffelfoldes hasen puluer so brichtder
skeinon allenzweiffel
Das hasenpuluer ſoltit also machen
Nymeingangehalbgewachsenhasen
Xx it


--- Page 664 ---

Das.XXIII.Capitel
ondwiirgdenalso lebendigvnd thin in
mit haurvi harvi allerfiner substang
in einirdinhafenviperlatterdenmitlu
tuſapientiaals ich gelert hab findstu im
registerSes büchsliberde artedistillan
divnd soder hafen truckenwirt ſo ſetzein
dan in einbackofendamabrott inbacht
vndarin ston biß erzu eſchen wirt/würt
erabervõ eimmalnirzu eſchen ſo ſtellin
zwey maldarein/d3thuso langbiß eszu
eschen odgepuluert wirtvndbehaltsdan
zumbruch
Wiewolichnitweiter
In disembüch leren solt dan allein võ den
gedistillierttenwassern/sozwinget mich
doch diegrosse lieb diß heimlich kunst dir
zuoffnen fiirdenstein iso das du lassest
graben ein löwen in ein kapsferzu welch
erzeitdu wiltin deiarSarnachnymin
Junio so das neiiwsibenod eylff
alt
sol
Fey tonymdaskupffervihaltes gegen&
sonnédas es heiß wirt/vnd nym einblat
golds und schlachdas in die formds/das
goldtdiegestaltdes lowenbegreiffdensel
benlowen haltan dieend da & stein ist er
sey indenniereod inderblasen/ sobucht
8steinvngeetvondemmensche/man
aherden löwenan die stat binden da der
bresten ist/magitu aber degold nithaben
sonymongenottigt wachs vnd weissen
weyrach gleich vil/ misch das vnderein
andvn truckes indiefoun als vorgeschry
benstottdenselbenlowen /laszergon in
wasserde warm fey odinwarmeweinon
gib didem bresthafftigen zutrinekenwil
aberder louwe nitzergon ſo ſchabein mit
eimmesser in denweinod wasservigib
imdas ein wenigzü trinckenbiß erden
Louwengentzlichgeniigthatso brichtder
steinongenist&mensch on allenzweiffel
Aberdiserlöw wiirt inmancherleyweiſe
vnd weggemacht befunderals ichgelert
Hab findestuim registerdißbüchs
Ein andergutwaferfur
denstein
Tymcinamomi
Coriandripreparati
Sandalirubei.anis
Zinziber albi
Galangi
Gariofili. an zili
Semen luisi
feniculi
Melonis.ansiz
Petrosilini
Granorum altefengi;v
Willi folis
Grana Pionie
Lignumaloes
Zapis pongi
Lapidis Agapis velJudaici
Liquiricirase.an; if
Sangwis hirci preparati zi
Herba linguacanis
Capilleveneris
Savifraga maioret minor.añci
Sie kriitter stoßzu ſamen vnd distilliere
sie/darnachnymdiewasser vi die obge
nanten ſpecies vnndthu darzu einmaß
weins vidigiriers vnd distilliers perals
embicumzumdriten mal/sogewinnetes
grosse traffe
Dißwallerbatgeschickt
derHerzogvõBurgundebischoffBern
harren derda siechwas an dem stein/vi
imdieargetvil ratthetest ones nit halff
vndals er diswasser brauchtdagienget
vil ſteinvonim als erbißevi ſand von
dem wassertrinckiedesmalein löffelfol
Nymrettichwasser
Schluttenberwasser
Steinbrechwalser
Bibinellenwassergleich vil
Ondereinans gemist on getrunckendes
morgenszwiſtundevor dem imbisß/Su
soltwissen so du sichstde stein stückechher
offergonvnd&sichnietalso dickneget
als vorvnnd sich der schmerz mindert so
darf man dswassernitalltagbrauchen
sundervberdendritten oder vierden tag
einist so langbißidugenisest
Das istein edel wasser
welchs da sterckt und krefftigerdie frawe
welch zu vilmenſtruod zeithont vnd ge
indas.xvi.capiteldes dritten büchs
finstuimregistervi d; wassermachalso
Nym ein altencappenon die feistig
keit vnd fües/vñ hawinsucleinen stucke


--- Page 665 ---

Des drittenBüchs
CCLVIII
vind thi darzi
Rot rosenwasser
Breitwegrichwasser
Seschilkrutwasser
senzungwasseriedes vff.ii.lot
Puluis oculorumcancri. an
i
Species nefrocatarticum
Species Justini
Species litontripon
Species eleccum ducis
Sazgelsemlinmit den bliimlin ausdeit
Species filantropos
rottenrosen Anteragenant
Breitwegrichſomen iedesaquintin
Trocisci kakabreein Scrupulus
Notgedertrosen iquintin
Oserlesenzimentrindengestoffen
i
Und dazdistillierperalembicuinbalneo
mariesecundumartem
Ein ander edelwasser für
dasgrienvndden reisendenstein so man
das niitzenund brauchenist morgens vi
abens/iedes maloffzwey os retlotvnd
daswassermachalso
Rradicis sparagi
Radicis brusci
Calami aromatici
Galanga.an3 s
SemenPetrosilini Macedonici
Semen Apii
Milli folis
Semen feniculi
Semen fapifrage. anzi
Ciminitorrefacri
ü
Spiconardi
i
Tribuli marine
Cretemarine.an 3f
Cinamomielecri 3 if
Macis; i
Nucis muscati3 f
Sandalirobeiz i Sandalial
Sandalicitri.an 33
Sangwis hircipreparatiii
Zapis spongi
Lapis Judaici.ani
Zapis linci
Puluis leporisvſtizi
Semen citrulić
Semen cucumeris
Semen cucurbite
Semenmelonis oimmundatoru.an ; i
Lingnumaloes ; i
Spodium
Puluis caudatremule.an; s
Puluis mandibuleLucei
Was zu puluern ist das werde gepitlucra
vnd vnder einandervermistvi in eincu
curbitgetonongelis dariiber difewasser
Steinbrech wasser
Merrerichwaſſer
Juden kirsen wasser
Epff waffer
Weggraf wasser iedes einpfund
Und vermachdas wolmit Lutumſapi
entia vnd stelles danacht tagzudigiriere
ineim rofß mist/vñ distillierdas peralem
bicii in balneo marie vnnd danwid vber
die feces goffen. vini danwidergedigiriert
vngedistilliertwie voz dzgeschehezüde
drittenmalvnddarnachgesezt an dieson
nenoff.eltagAberfastgutwer es so dit
das wassernigen vnd buchen bist/ das
manin biedeineimwasserbad daringes
ſotren diß kreiitter/Peterlin/Seinbrech
Papeln/Bunkref/fantPeters frut/Ep
Hey/Camillen/ iedezwů hant fol
Was virtutes und krafft
haben seind die species finstu im reginer
Aberdievirtutes Nefrocatarticiwilich
dirhie offenbaren
frocatarticũvõ
Nicolao/Arnoldo/lefros
catartica ein reinigungS
nieren võ Nefri/kriechisch
latinisch Renes/Titsch nie
ré Catartícureinigungdar
vimdzles ist einreinigung &nieren einerfa
rendebewerteertzneyzu reinigedienieren
vnschwerlichharnenfomadasgeben ist
einquintinmit einerkochung von Wer
hirß vn treibtmechtigklichevi den stein
vondenniereviblasengegebemit einer
Eichung vonsteinbrech on bringt defra
wen menstrűgebémit einer tocdungvõ
Bucken fafft/ vn ist vs &lere des Antitos
dari Nicolai doch nie vast in brauchals
Nicolaus depreposita spricht Xx iit


--- Page 666 ---

DasXXIII.Capitel.
Aquaprouocans luxuriam exReimundi
Testiculozu/Crebellozi Passeri/Sach
deLuli
Beradicis Satirionis
Radicis Yringi
Mente
Kagicisbaucie
Calamentum
Mentaſtrum, añ&v
Zinziberis
Karioffili
Macis
Cubebe
Vincis muscate
Galange
Piperislongi.anzv
Boracis naturalis+Ziit
Secomiamiscentursimulet distillapers
alembicu dequa bibatcum dormituvas
datnouemcocleariapoſtſumptionevni
us frustiSya satirion etinprimanocte
eriritapotens cũmulierecoeundo quant
tũtrespotentes viripoffent facere
AliaAqua prouocans
Luxuriammirabilis
&Semenmaiorane
Semen rape
Semennappi
Semenpastinace
Semen bulbi
Se. mercurialis
Se.Eruce Semen vrticis, an zi
Lingua auiszi
Galanga
Cardamoni
Piperis albi
Piretri. añ3ii
1
1
tili/Pineari/fisticari/Zinziberi cons
ditum/lucis Indi/vñ digirier das.viiii
tagin balneomarie/darnachdistillier dz
peralembici inbalneo marie/Sarnach
so thudie somenondſpecereyvi ſpecies/
vnStinci allegepuluertin dasgediſtils
liertwasservnndthü dargi milchvund
digirierdas aber.viiii.tag vi diſtillier ds
peralembicuinbalneo marie/alsoverdz
du indem receptackeldarin dudi waſſer
distilliersthenckestzůoberstineinerbom
wollodertiechel/ Musci Electi
idas
das wasserdardurch tropffinden Recер
tackel/vndwanmandaswasserbitchen
wil/als duwolweistso brauchsein. iii.od
vierlotgemischtmit dem stercksteSiefs
set weinſoduinhaben magstalswere
welschweiu
Was virtutes vnd trafft habenift/
SpeciesSiacameronfinſtuim regiſter
Wasvirtutesundkrafft
habeistSya fatirion wil ichdirhievnde
offenbaren erclerenvndzeigen
Qua contra lutus
1
Testiculoruvulpis ſicaris
Testiculorumleporum
TesticulorumTauri
Testiculorum cerui.an 3 lit
Testiculorumgallarum A
riamin Coitu/welche wasser
auchfastnutzlichvndgürist
dengeistlichen auch ettlichen
weltlichen personeoffdasvil
Medulla nucis Indici
Boracisnaturalis
Stincorum renumcaudari
Cerebellorumpasserű
mivndvnruwvermitten bleib auch et
lichenaltenoffdas dienatur destermins
der geschwechertwirt/durch das vßgieß
sendersperma/ als da ſpricht Aristotiles
SpecierumSyafatirion 3iii
wiewol fastvnd ning darzu gutist/welch
SpecierűSyacameronii
emes gebiirtdienaturdadurchzu reini
CarniűSactilozummundatoru
genvnd ein erlychterungvundgeringe
GranorumPinearummundarum
Fisticorum mundozu, añ z iii
rung des leibszu bungen/ Als da offen
baristin dembich Alberti vi Conftans
Zinziberis conditi.
ii
tinius in librode Coitu
Aqua radicis Satirionis
R:Aqua rute
Aqua radicisYringozum
Aqua radicis Acori
Aqua radicis cardepanne, an.lib. i
Aqua celédonie
Aqua nenufaris.añ}iiii
AquaAneti
rſtennym
Daswaffer mach alsozu
diewasservnthudargu sim Aqua lilii confalit.an
agnus castus zi


--- Page 667 ---

Des drittenBuchs
CCLVIII
Camphora zi
Opiithobayci
Sas folman digirieren vnnd diſtillieren
peralembicitinbalneo marie/vinnddan
wol verschloßen vnieder willengebracht
des abens so ma schlaffenwilgon/zu ein
emmal offvierlotand hitet sichallezeitt
vor starcker ſpecereyvnd effe
con/
sorna
vonn
focua Tenu faris das istsuckerwenden
Seblumenwelchimwasser wachsent
ichnungesetzt
Bab einwasservonwelchem
diegrossen schweren leib ma
ter vi geringerwerdeUnd
offde mirnitverweissenge
chehevon den/ wellich seint
einsgeringenmagern leibs/wiemanden
wider eins volkomenden leibs macheſol
Sowerdgemacht diswasserwiehieher
nachstor
Nymeincaponebereitwiemaineſſen
fol mittelmessigs alters/daruongethon
das haubt/fueß/vnd yngeweid/dzander
alles cleingehackt
Onnd ConfectioSyaSatirion die erst
beschreibung Mesue
ElectuariumRegumdieander beschreys
bungMesue
Elecruariumrefumptinu Nicolai/iedes
sechs loc
Sueßgeſcheltmandelkern
der vermistvnd gedistilliert zum anderit
malperalembicumin balneo mariemit
groſſefleiß/als trucken ab als dumagst
So ist das waſſer bereitzum bruch
Vnnd darnach so werd gemacht dis puls
nergenantvon Mesue suffuffbont ima
pingnatinietexpertum
Wie wolCristofferus de
honestis Lumenmaius Nicolai depres
positisprechen/das es nitin brauch/auch
nit bereit funden wirt/des ich mich verst
he/vmbseinerseltenbruchungwilleSo
istdochdie warheit so mandas machen
vibouchen ist allen morgenin niechtern
off sechs lotgesupt mitdisem wasserwie
ein weicherod dunerbey Und ds puluer
werd alsogemacht
tymwolgeweschensissern off. vii.lot
gebeistinmilchalsolangbißsiesichlass
senschellen/dangeschelt vidgedert/vnd
dan wider in der milchgebeißt, vn wider
gedertvngebeißt in 8 milch/das gesches
Bezum dritten malvi dan gestoffen/vn
Trocisci als rund scheiblin darusgemas
chet vnd abergedert/vnd dan wolgewes
schenreisvierlot
Wolgeweschenweissen vngersteniedes
sechslot/langin milchgebeistbis dz sie
sich auch schellelaſſen -on werd die viser
hautdaruongeschler Gereinigetmandel
kernnenzehenlot
Sas fleisch von dacteln iedes vier lotds
TortelarideSeniiedes achtlot
ift ondievisern schelet
feigen
Mozdicibel
Haselnußgescheltkernen
Weiffenmagſomen
Zucker taberzer.xviiii.lot
Sisesimplicia allewid gedert/ein puluer
darusgemachtvon Mesue viden Aras
Pineediekernnengereinigetiedes. iii.los
bischengenantSuffuffOb aberdu also
Blawvigolenblumenwaffer
Oſſenzungblåmenwasser
Buretschblimen wasser iedes.xxiiii.lot
Vinddaswerdealsogemacht/ Lymdie
Mandeln/Dacteln/Feige/ Pertreibeln
Haselnus/vnd diePin kernen alleszer
stoffenwie ein deick/Sarund gemist die
wafferVnd acht taggedigiriertUndda
gediſtilliertperalembicuinbalneomarie
Sarnachdencapenvndie Electuarien
vidas abgedistilliertwaſſer ondereinan
armwerestdas du das wasser'nit wolzů
mache hettest/sowerd des puluers allein
morgenoff.vi. lotvermist mit milchwie
cindinnerbrey vnd gesupt/gleichformig
mag es gesuptwerdemiteiner Ziserbie
Aber was da ist Tortella de Seni sücs
duimRegister wirt dich auch weisenwa
dues findest
Aberwarumb yngon istdiswasser Elec
tuarium regumvnd Resumptiuum fins
dest du im register
Y


--- Page 668 ---

DasXXIII.Capitel.
Jasatiriondeno
menenspfangenhatvon&
wurtzeln/welchvõden tries
chen Satrion vnvonden
titschen offhebung derrut
tenoderknaben kraut/wan
Satirionkriechischist offhebung&tuis
ten derenbeschrybung dreyfundenwerde
einvon NicolaoonderdemnomeSya
satirion zwi von Mesue onder demnos
men Confectio testiculovulpiswelchalle
drezůzeittengemachtwerden zu meren
LuxuriamſunderlichenSieerst beschty
bungvon Mesuewelchdas mererteilin
brauchist/wansieistbequemdenabuem
onden des leibs Ericagenantals denver
dertenwansieonfebres fundewerde die
da die dürrigkeitdes leibeswider bringer
durch ir feicht machendendugen mitets
licherleitechter erkullungvundsterckung
der geschwechten fraffet darumb merer
onwider bringtauchdieverlorend luxu
riawelchedaist ir fürnemliche würckung
darumb das hatingewonheitvoneigent
schafftzugeberedie windigkeit inden fef
ferndergeberenden gilderder dowgnisse
diekrafftzüvermutieren das blått in die
materides ſomens welcherofferhebe ist
das menlichgelid sågenerieren mensch
lichgeschlecht
Also nurgeendet istd; driebückist welch
embegriffenunddiegenugsamgeoffen
barr allewasser welchedaseint compost
tavondehaubtbißzü den fifeſſenSes
ichdancesagdemalmechtigeGotvater
funonheiligergeist seiner wirdigenmit
ter Maria vndallem himlischenhermit
samptallendoctores onPhilosofus auch
denEmbericivf/vnnd von welchen ich
esgenümengesehen vnd gelert hab/vnd
willfurbas gonzuden vierdenbichin
welichemdufindenvndgelert würst/die
wasserzuden offenen schadenzugehörig
demwund artzet Als demCiruricusient
verlassenden ſchererObabereinichwass
serweiterdarin fundenwirtnitzugehö
rigdem wundarger imbestenoffzune
men/Sochdiß vierd bichals einkurge
begriffin welchem vorgemeldeendristen
buchauchwilwaſſerfundenwerdewelch
demwundals demoffern artzetvastdie
nen/aberbillichandieselbigenongesent
seint&.
:
{


--- Page 669 ---

Desvierdenbuchs.
CCLXVII
Die anfaben ist dasvierdebuchweliches dich le
renwirteinkurzenbegriffofderleredes gloſierers vberJohanemRubicissi/vud
darnacherlichCapitel welichezingehstigseintdemCirurgico.
Um
erste võ
déreper
cussinis
als hin
derſichtreiben /das kein
apostemzueimschaden
Schlahe.Zudemanderit
vondenediedenformer
gen stille/das siedenme
ſchenrüwigmache.Zü
deditten vondenweich
ungen diezuHerten ond
resolvierē.Zådemviers
denvondenzeitigmach
ungen.Züdem funffte
vondenreinmachendes
vnd abtriickende.Jů de
sechstenvonden anzies
Hende, arzenyevõgrūd
vf. Züdemsibende võ
fleisch machenden vnd
stopffenden.Zudéach
tenvon züheilenonbe
schliessen.Zudem neuns
denvonden ezende/vñ
fleischverzerendeZüdé
zehendevondenargeny
enzualten offneschade
alsKrebs/fiſteln/vnd
dergleichen/dieallemit
der kust derdistillierūge
vfzurichtenvndgecus
riertwerde.Zudem eilff
tenvonnatürlichemvnd manichemBalsamnachrechterartzu distilliere/die wuns
Denbald on eiterzüheilen/vnd such andere schaden.Unddarumb sowirt gesproche
das dißist die wurzelvonderwund argenyund ein mallen schloß/in welchembes
Schlossenistdiegants volmechtigkeit der Cirurgicori/von alleautoribus vsgelesen/
Allegoria/Sapiétia/vonLanckfranco von Meilandt/Guidonede Cauliace/Wils
Gelmoplacetino/Heinrico de amanda villa/Petrus lacerlatus/B:uno/Rogerius
Kolandus/Theoderieus/vnd das sibendbück NicolaivonFlorentz. Gleicherweis
diealten/alsSclepiadas/Jpocras/Galienus/Rafis/Auicena/Serapio/Albtica//
fis//vnd andere vilmevmb kurzerugwillen onderwegengelassen.
züdemerstenſoltu merken/03nymerkeinguterwund arget ist/ermußzudem
Yy


--- Page 670 ---

Dis.Erst.Capitel
اب
i
Tapsus barbaris.
Ceruse.
Blumbi
Menie
Cozalli albietribei
Boli Armenialbi.
minsten vondisenzwölffpucten wissen
Plantago.
fünffartickel/vndso ersiebasverstot so
Cucurbit
ersiebasbetrachtet.Visoersieminder
verstotonwerckenwit/ſo er unsicherer
Accatie
ist inseinerwirckung/wan ein ledes von Hallee.
den fiinffen ist er schuldigzu wissen/wan
erdanocht derzwölffer nicht wissenwil.
Sererstpunctist repercussiff/widers
Schlafungundhindersichtreibuge.Ser
anderist resolutiffzerteilung.Serditist
maturatiffweichungvizeitigmachug
aller hertigkeitdergeschwulst/aposteme
ondſamenig.Ser vierd ist műdificatiff
ein suberig vndreinigugaller offnéver
fulten/vn altenschaden.Serfiinfft coso
lidatiff/ein starckezuſamenthiung des
fleisches vnd heiligalleraltenvnd offes
nen locher. Sisefunffpuncten begrifs
fen seintindenvorgemelte zwölffartick
elen/die ich dir allezwölffnach einander
erzelenvnd ercierenwil..
3
Y dem ersten ist
zusagenvon denrepercussi
iis/hinderſichtreiben vnzu
Schlafendiehizen/vonwes
licherkein
keinenzundugdergeli
der/ledochso seint irzweyerley.Zudem
erstenvon hitz/darnachvon kelte/vnd
dievonhitz seintkalt vnd fücht/sonim
Solatum.
Semper viua.
Virga pastoris
Rosarum
Violarum.
Portulaca
Menufaris
Crassula.
Vmblicivenerio
Lenticula aque
Camphora.
Ypoquiſtidos.
Wemitte
Chimolea
Terrafigillata.
Boli Armenirubei
Albumen ouarum
Cicozee
-
Lactuce
Litargirum
Undallerlieteoderleimen/Sefßgleicht
Alabaster.
Marmelstein.
1
Saffiri.
Das ist irwirckung.zertnitsch plantat
go/virga pastotis/bursapastois/rotrot
sen/mitdemzehenden teil saltzes vidis
giriers in eimroßmist/Vnd distillierco
ſo dermon istin sichern fortunis
Itemein tinchlingenegtindemwasser
vndvberdasgeschwollen und fizigges
lidtgeleit/on allwegenernwertſoofftes
dirzwittimtag/oderalso in dlirredins
gen. Tim.i.lotterresigillate/mischmit
gediſtilliertbreitwegerichwasser/odrol
senwasser/vndwerdgedigeriert undges
distilliert/vn gebucht wie vor.Sieſynt
ouchgutvoninweniggenomen inflüss
sendes leibs/matrice/vnd blitſpyen.
Itemdiß seint diehitzige
repercussinen/ welchediekaltenmatery
Kindersichtreiben.
FlimnucesCipreffe
Squinanti.
farinalupini.
Blaccebizantin.
Brlaustie.
Duchsengerechtedingals
Saltz
Alumen.
Crocus.
Siemaßzubruchen/ limetwasderei
vndmuchmiterlichengediſtilliertevoz
gesagtenwassern/als beitwegerich/rot
ſen/oderPortulaca/vnd digeriers vidis
ſtilliers offter vi dernach einen trichlin


--- Page 671 ---

Desvierdenbuchs.
CCLXVIII
darin genezt/vndwerdedandaruffges
leit dry oderfierfaltig.Ondwanes truck
enwurtwerd es widergenetzt.
Zum andern malvondenen/welchedie
Schmerzen stillenseintdise.
Adeps galline
inferis
Anatis
Vitellus onorū
Dleum Olivaru
Semenlint
Camomilla
Mallilotum.
Serenbench istals vor/gedigeriertvnd
gediſtilliert/als obengesagtist.ac.
Es seind ouch andere/die stillen vnd
machen erschreckenden schmerzen/alfo
d3 sie dieentpfintlicheitoderdas lebehin
nemen/vnthundd334 einer zeit/ vndzu
derandern nit.Sobald aberirwirckig
offhot so kumpederschmerzewider/d5
ist di ſieberriiglichéoffhoren denschmer
Ben.Und das ſeint dise.
Opium
Mandragore.
Radixsolatri
Jusquiamus.
1
Papauerisnigri.
Seren bruch ist also de man diſtillierde
papatuer mit Opio/oder ein anders.Aber
Opiſt iſtmervnentfpintlichoder ditlich
mache/darum folman seinwenig neme
als einquintlinzueim medicinalischen
pfund/ds feind.vii.vingwassersvonpa
pauergenickſy ſomaletnintinchlindar
in netzt/vn vberdie statdes fretelichen
fchmerzens leit.Oderdasopinsolwerde
zerknitscher mit ettlichen vorgemelteder
Fitchtikeit/on werdder schmerz darmit
geweſcheinderstund fortuneJonis oder
veneris/im vi.oder vit. vigluckhafftige
zeichen.Und der mon ſy ſichneigen fors
tunwider/ noch das husascendentis sol
gesetztwerdenimfierdenoder sibenden
Weichmachen vnd zerteilen seint dise
Omnes medulle.
Mustilago...
Fenumgrecum
Ficuum.
Seminis lini.
Bdelli.
Armoniacum
Storacis liquide.
Masticis
Laudanum.
Oleumantiquu
Zilium
Anetum
Oleumdeferua
Alcana.
Pinguedogalline
Anseris.
Vitulozi
Bouina
Lupi.
:
Leopardi
Dise alleſeind weichest vnd zerteile.Vin
also sprichtGerhardus / allein von dein
schmer des fuchs/gyren/vndlowe/feind
vastzerteilen. Woouch sprichtSerapio
Sie feiste und schmer feind fuchter cos
plexion/vnnd so fie füchterundbeheben
seintſie mererweiche. Aberso vil sieme
elter ſeint/souilminer ſeint sie ficht/vi
zerteilen die me.Und das schweineschmer
vnderden andern ijt vaſtfiicht/darunt
vastzeitig macht wind beforin den kinde
simptes wol dem füerbunit/vnd feiste
eins stiers/istgutden die da haben hert
fleisch/vnd in inen ist erwas stiptica/vn
feistedes deißbocks/zimpt denen die da
habenbeissuingin demhindern rechten
ingeweid/ Istdas esgethonwhirtincris
stier.Vnd enten schmaltz miltert meden
schmerzen so es vermistwürtmit anon
schmalzen/vnd eigentlich denfarmertze
dermatricen.Undberenschmalszimyt
tangeln vnd schrunden derhend on fufs
oderder leffsen welichs von kelteworde
ist.On onderden marcken ist de Hirtzent
marckambesten/dan es istfubtylerdan
dieandn/darnachkelberen marck/dars
nach enten schmaly/vnddarnachhenne
schmals/diesollenvozzertriben viser
laffenvigreinigetwerden/dar nachges
digerlert/gedistilliert/vnd gebinucht in
salbung derglider weichzu machen.
Yy it


--- Page 672 ---

Dis.Erst.Capitel
Zumerstenvondenhitzigen apostemen Semenlini
zeitigzumachen seintdise/
Nimfarinatriticicũoleo,
FarinaDrobi
Triticimasticatum
Micapanni cũoleo.
Fermentum
Adeps porcin ſoluta
Croccus
Vitellus oui
Ficus decoccle.
ficuum.
piy
Resina
Vuepaffe.
Aquetepide/velbalneuTepidū
Serenbruch ist.Es werdgenomendas
erst vnd das letstvnd werdegedistilliert
das ist/das de lerb wassergemischtwerd
mitdem mel,also das de wasserdariiber
gang/vind in der distillation ein einfaltis
ges titchlingenetzt/ vnd vberdas gelide
gelcitleubvnd nitkalteſsowurt esseitig.
Oder abereyerdotter mitzehen teile des
ſaltz digeriertvnd distilliert/vnd das oly.
werdedarzugethoningestalteines plas
ſters odersalben. Oderden frische dotter
leub daruffsgeleget.Oderdas schweinin
schmalsgedistilliert..c.Vilmewieman
diedingonder einanderomischen sol iſt
nit notzu schreiben/wan alleindz ichdir
Biezeigenbindas manalleding distillie
renmag.
Beliche zytigmachenin
Faltermatery seintdisenachgonde.
Radiy lilii
Cepecocte
Malue
Glutinumalboti.
Weletaquamellis
Galbanum
Fenumgrecũ.
Mirra
Storay
Butirum.
Mastix.
Ysopus humida.
Syaquilon fivegumi
Farina ſeminis lini
Brionie.
Brancevrsine.
Mitdenenthuwieobgemelt ist
Copofita ſetzt Lanckſta/
cuszudenkalten.
NimPappellenbletter
Violen/iedes einhantfol.
Ybschwurzelen
Pappellenwurzeln/iedes zwo hatitfol.
mitwasserwolgekocht/vndar zugedon
oly vũ vngeſalgéſchmalziedes.iiii.lot.
vnd dariibergeleit ſo der mon im aspect
odcõiunctionderplaneteist/disgdsund
machend/als Jonis oderVeneris/welis
chegenantwerdediegefunt machenden
vndzeitig machende.Unddasoly mag
manmitdengenantefimplicibo menge
vndganzdigerierenvnd diftillieren.
Copoitavon Lanckfran
cowelichediekaltenapostemzeitigen.
Nimzwibeln/vnd Knoblochon beat
sieondereinerheisseneſchenmit eyerdo
ter/macheinplaster/vndthidarzumel
obduwiltvonleinſomen/vndfenugres
cũ/so wirt es desterbeſſer/ouch oly/vnd
diſtilliers. Seßgleicheein ledes plaster
magfermentiert vnd distilliertwerde/fo
würtdietugentvildester edlervi sterckte
er/als ichimerstenbichgnügsamgeofs
barristin fermentationibsetdigestiuis
foalsogeschehen/das cowerd ein wenig
weichgemacht mitoly oder ſafft/weliche
imzügeeignetseintindertugent'onquo
liter/gloublichdedingwirt vast krefftig
Als do spricht Alkindi/das alledingdis
ſerwelthantwirckung.
Ist nitdas allerHerrestding Magnes
vsstrecktseintugent/durchwelches z
slichtundbewegt eindingdas weitvon
im ſtotalsdas ysen.Warum woltedan
nit ein plasterdaszertriben ist onweich
gemacht/vsgiessenochsein tugentin
das ſafftseinerdistillation. Warlichder
hatkeinongder ostentniß/der in dé ant
ders verſtor/ so die erfaringein meiſterin


--- Page 673 ---

Desvierdenbuchs.
CCLXIX
4
allerdingsyimwider als ouchobertbes Ss werdgekochtin dicke einersalbe/vi
rlirtistvondemysen/dsſeintugentreils
ſo foxhtwer einer fisteln werd darzuge
hafftig machtder so manesdarinleschthon succus Absinthii/dz lastkeinfistes
et.Gletchermaßsolgeglaubtwerdevõ
eimplasterin eimfafft oder olyzerlassen
dweiles nitHerrer ist dandas eysen/Ja
es hindertkeinHerre inosstreckungder
rugentdleininéist.SarumsprichtAuis
cennainquartoCan.Das ds dingvon
wege dernehé/alſo ſoimzugesetzt witrt
nitanſichneme asimzagesetztwirt
Uon den mundificativen
als reinigen vnd abtrückenen seint dise.
farinafabaru.
farinaordei
Allegeschlecht dergumi.
Terpentin.
Sarcocolle
FarinaDrobi
farina kipino
.
Amigdale
Seminis vrtice.
Squille
Spumemaris
Sticados
Abrotant/
Succus apit
Wel
Compositadar
Unge.Egiptiacu
Ungentuapostoloz Mesue.
Ein ander müdificatiun:
NimResin.
Mellis.
Terpentitt
An.lib.f
Mirre.
Sarcocolle.
4
Farina fenigreci
Seminis lint Añ.z.t
alledaryngepuls
ZerlaßResinmellis vndTerpentin/on
thun die andern stick alledaryngepuls
uert/vndmach einvngenti
Ein ander madificatiun
lennochkrebswachsen.Viwan ein Bis
zigerschad darniß wird / so werd dar zit
gethon breitwegerich ſafft/vi farinalu
pino:u/odergerste.Vn alsomagstuma
chenmudificarinas manicherhandge
schlecht derwirckung di es danoche ſein
eigenmundificatiut behalt.Aber in ster
tendernerui/als inden frissenvuhende
so thudarzu Terpentin.Aberzuſkincke
denvnreineschaden/thu darzu Mirre/
Ondds seintprincipalia mundificatiula
Ein ander mudificatiun:
deApio gemein in Tütschenlanden
Nim mellis rofaticollati.z.iii.
Farina ordet zi
Succiapii ziz
Undereinandvermist/ondarzugeton
einwenigTerpentin/vn einsalb darus
gemacht/als ich vorgesagt hab/vhmos
genallegedigiriert ongediſtilliertwerde
als geoffenbartist
Vonartzenyewelichevongridvszie
Henbiszu oberst seinteiner hitzigensub
tylen ſubſtang/onbekender durchtring
ung.Alsalleum.
Sordicies vasorumapum
Serapinum
Euforbium.
Armoniaci.
Cepe.
fermentu
Stercus anatis
Stercus colūbintus.
Rane.
Aristologia.
Radiycanne.
Calamentum
Pulegium.
Nasturcit
Antimoniu
Centunodia
piem
Zanckfranci/Wilhelmi/Geinrici/vi
piperoniomulu
Guidonis.
R.fucciApli.lib.i
Mellis
z.viii.
Farina ordei vel frumenti zili.
Coftus
Spumamaris ergrad
nainuentainpalma.
Baurafal
Radixcucum,asinini.
Yy M


--- Page 674 ---

Das.Erst.Capitel
L
1
Xilobalfami.
Compofita Auicene.
Regranozuinuentozupalme.
Baurach.
Salis rabei.
Aristologie
Cucumeris Azinini
Glutin albotinan...
Piperis albietnigri
Calamiaromatici
Xilobalsami Añ.z.liit.
Thuris
Testiculi
Resin
Terpentin
Colofonie
Mirre.
Zacerte ſtellionis
Cere.
JeduarieAn.3.xx
Adipis capre.
Añ.z.xvi
feces oleililiialsvilſeingenugist/vers
mischvnmachoals einplastermitmoß
Seßgleichen ist emplastriapostolicum
Nicolaiin seinemAntidotario.
Yon artzenyen weliche
Aleisch machen und heilen seint dise.
SanguisSraconis.
foliapirot ſilvestat.
Aloes.
Sarcocolle
BoliArmeni
Terre sigillate.
Corticorumaloni
Granatozu.
Pentafilon
Arnoglosse
foliorupini.
Folioru Cipresse
Acetose
Caudaequina.
:
foliorusorbomm
Puluis molendini
Drdeum combustu
Terpentin
Itemes seind deverleifleischmachung,
Schwach/starckvü mittelmessig.
1
1
Swachseint diſe nachgonde.
Dlibanū
Colofonia
Fenugrecum.
Farinaordei.
Welichenütz seintin füchteleiben
Centaurea
Limacievite.
Plumbuostum.
poliū
Anthimoniuvitam
Mirra.
Beliche fleisch bringent
vbergantsbloßbein/vñ in tieffen ſtetté
Aristologia
Savinalipinoza
Yreos.D:obii.
Beliche ſollen dürren gli
dernzügefiigtwerdeCoposita seurt dise,
UngenniBasiliconGalieni,
Ungentumaureum Mesue
UngentumfuſtumNicolai
Ungentűviridu Galieni
Gratia dei.
puluisRaf.heiltonmachtfleisch
Slubanum
Aloes
SanguisSraconis
Sarcocolle
Freos inpartes equales.
Puluis Lanckfranci
R:Thuris.
Masticis
fenigreci.
Añ.z.lt
Sißistdiemaßseinerwirckung/dsvo
diestatgewefchen werd mit zengerechte
wein/darnach werd daruffgesprengt pul
ner/ondan feselin daruffgeleit/d3 in de
weingenetztist als inden andn.Siealté
bedorffen stercker fleisch machug/ ansich
zuziehendienarungdiedanot ist fleisc
zumache/Unddie lugentnit/dandietha
turlichfleischmachendekrafft gruntme
in den iunden.Sarum simptſich desd
ansehestOleum Balsamicu/dz festenet
frischewundein einerkurzezeiton eiter
vnd apostem.Serwürt also.
Nimoleumrofarum
Meum Mirtinu Anlib.f.
Wellis roſaticollatiquart.i
Galbanidissolutiinvino.


--- Page 675 ---

Desvierdenbuche
CCLXX
Olibanum
Dasticia Ai ? Halauskie
Zitargirl
Radicis consolide maioris .
Añ.3.li.
Mirre
is.
ViridiEris nonies ablutiin aqua rosa
rum.zi
Waszu pulitern istwerdgepuluat/vnd
vermistimmorsel ſteinwolzerstoffenin
gestalteinerfliessendesalben/vnmöcht
medarzugerhonwerdevonrosenolyge
liert/vnd iston zweifelnützlicher.
Acerumlib.ff.
ViridiEris.
Eristi.
Aluminiszt
Coqtantadſpiſſitadine/ſemperagitan
documfpatula.
Iteſapasaracenica estcorrosinibonu.
Und capitelliuSiniodstarckeloug
vnd wan sie distilliert/so werden sie ster
cker/vn eintichlindaringenetzetinder
distillats werd darübergeleit/nachdem
dasbis fleisch hindangehton würt.
gedistil Fürbaß ist zugon zuden
So aberofft vorderfestigunggewon
lichwachsenist bis fleisch/vonwegener
was verfaumnis/oder schuld des werck
mans/oderdes paciente.Sarum istnot
das vo: hinweggehton/das degutmig
wachsen/zu machen festigug.Sarumso
istnotzuwissenwelicheaugeny habetus
genthinwegzu thon dz böf /vnd dz dor
Fleisch/onwerdenmanigfaltig gemache
Yonden etzendendinge
die das fleisch mindern seint
Alumen.
Vitriolum.
Sermodactilus
Spongia Marina.
ViridiEris
Calyvina
Conſolitiuen/vndmasenzumache/das
istin derzuſamen feilungdi ſiegebean
hürlin/vnd dieselbigen tricknēdz ober
teilder wunde vnd geschwer/vñ bringe
ein rindeoff indie istan der ſtat derhut
vud nit einwarehuit.Unddie ergenyen
seintimdrittengrad.
Dasenvndzamenſtof
sonseintdiſenachgonde.
Galla
SpinaEgiptiaca
Plumbumvitam
Litargirum.
Chimolea
Bolus armeni
Sieſeindvon inenselbs masen machen
Diſe ſeintdurch einand
weg masen machen/als do seine
Copositazudenſelbigen Corrosinavstastiptica
UngentiEgyptiacu
Uncentum viridum
Trocifcidecalcequiſicfuit
&calicis vinequanti vis cũmelle.
Flattrociscietcomburant/fiarqs puluis
etseruetvsui.
Crocifci affodillorū.
RAffodillozu
z
Lalyvina z.ij.
Auripigmentu
? 1.
MachdarusTrociscos/ond stellefiean
diesonneimAugstvnmacheinpuluer.
Vndenti Egiptiacugocorrodit carne.
*Wellis lib.t
Vitriolűvſtum
Alumen
Centaurea
Aristologiaosta
Scoziaferri loti.
Cortices vlmi etquerci
Plantago
Unddergeleichen/gesuntzu machet als
teoffenegeschwervnd schaden/vnd stin
ckende fistelnundKrebs. Quinta effen
ria istgutdasgemachtwürt in Circula
tozio/als imersten bichgenüggesagtist
Vnwandarzugeton wiirt Entian/vn
decirculiert mitim/sowirt es ſtercber30
fisteln.SoImaberCampherzigethon
sowiirtesvastgüt fürdenKrebs/vnd
vonimselbs istesgutzu ſtinckendenge
schwerevndlichern.Somaaberimz
zu
1
yy uit


--- Page 676 ---

Das.Erst.Capitel
L
L
Xilobalfami.
CompofitaAuicene.
Regranouinuentozapalme.
Baurach.
Salis rubei.
Aristologie
Cucumeris Azinini
Glutin albotin an...
Piperis albietnigri
Calamiaromatici
Xilobalsami Añ.z.liit.
Thuris
Testiculi
Resin
Terpentin
Colofonie
Mirre.
Lacertestellionis
Cere.
Jednarie An.3.xy
Adipis capre.
An.x.vi
feces oleililiialsvilſeingenugist/vers
misch vn machs als einplastermitmoß
Seßgleichenist emplastri apostolicum
Nicolaiin seinemAntidotario.
:
Yon artzenyen weliche
Fleisch machenvndheilen seint dise.
SanguisSraconis.
Foliapirot ſilnestiu.
Aloes.
Sarcocolle
BoliArmeni
Terresigillate.
Corticorumaloni
Granatorũ.
Pentafilon
Arnoglosse
Foliozupini.
Folioru Cipresse
Acetose
Caudaequina.
folioruforbomm
Puluis molendini
Drdeumcombustu
Terpentin
Itemes seind deverlei fleischmachung,
Schwach/starckvimittelmessig.
Swachseint disenachgonde.
Olibanu
Colofonia
fentgrecum.
farinaodei.
Welichening seintin füchte leiben
Centaurea
Limacievite.
Plumbuostum.
poliū
Anthimoniuvstam
Mirra.
Beliche fleisch bringent
vbergangbloßbein/vñin tieffen steatte
Aristología
Savinalupinoza
Yreos.D:obii.
Beliche ſollendüren gli
dernzugefügtwerdeCoposita seint dise,
UngenniBasiliconGalieni,
UngentumaureumMesue
UngentumfuftumNicolai
UngentűviriduGalieni
Gratia dei.
puluisRaf.heiltvi macht fleisch
Slibanum
Aloes
SanguisSraconis
Sarcocolle
Freos inpartesequales.
Duluis Lanckfranci
RThuris.
Masticio
fenigreci.
Añ.z.li
Sißist diemaßseinerwirckung/ds
סנ
diestatgewefchenwerd mitzengerechte
wein/darnachwerddaruffgesprengtpul
ner/onden feselin daruffgeleit/d3 in de
weingenetztist als inden anon.Siealté
bedorffenstercker fleisch machug/ ansus
zuziehen dienarungdiedanot ist fleisch
zu mache/Unddielugentnit dandietha
turlich fleischmachendekrafft grüneme
inden iunden.Sarum simptsich dzd
ansehestOleumBalsamici/d3 festener
frischewundein einerkurge seiton eiter
vnd apostem.Serwürt also.
Nimoleumrofarum
Meum Pirtinu Anlib.f.
Wellis rosaticollatiquart.i
Galbanidiffolutiinvino.


--- Page 677 ---

Desvierdenbuche
CCLXX
1
Olibanum
Paſticis An ?Halausti
Zitargirl
Radicis consolide maioris .
Añ.3.li.
Mirre.if .
ViridiEris nonies ablutiin aqua rosa
rum.zi
Waszu pultern istwerdgepuluer/vnd
vermistimmorselſteinwolzerstoffenin
gestalt einerflieſſendesalben/vn möcht
medarzugethonwerdevon rosenolyge
digeriert in roßmist/vn darnachgedistil
liert/vnd iston zweifelnutzlicher.
So aberofft vorderfestigunggewon
lichwachsen istbis fleisch vonwegen er
was versaumnis/ oder schuld des wercks
mans/oderdes paciente.Sarum istnot
das vo: hinweggehton/das degutmig
wachsen/zu machen festigug.Sarum so
iſt notzuwissenwelicheaugeny habetus
gent hin wegzu thon dz böf /vnd dz dot
Fleisch/onwerdenmanigfaltig gemacht
Acerumlib.ff.
ViridiEris. 1.
Aluminiszt
Coqiantad ſpiſſitudine/ semperagitan
docum fpatula.
Iteſapa saracenica est corrosinibonu
Vnd capitelliuSiniod ſtarckeloug
vndwan sie distilliert/sowerden sie fter
cker/vn eintichlin darin genetzetinder
distillatswerd dariibergeleit/nachdem
dasbis fleischhindan gehton würt.
Fürbas ist zu Gon zuden
Conſolitiuen/vndmasenzumache/das
istin derzuſamen feilungdi ſiegebean
hitlin/vnd dieselbigen trücknédzober
reilder wunde vnd geschwer/vnbringe
ein rindeoff in die istan der stat der hut
vud nit einwarehuit.Unddie ergenyen
seintimdrittengrad.
Wasenundzamenſtof
ſon ſeintdienachgonde.
Yonden etzendendinge Galla
diedas fleisch mindern seint
Alumen.
Vitriolum.
Sermodactilus
SpongiaMarina.
ViridiEris
Calyvina
SpinaEgiptiaca
Plumbumvitam
Litargirum.
Chimolea
Bolus arment
Sieſeindvon inenselbs masen machen
Diſe ſeintdurch einand
weg masen machen/alsdo seint
Copositazuden ſelbigen
Corrosinavstastiptica
UngentiEgyptiacu
Uncentum viridum
Trociscide calcequi ſicfuit
&calicis vinequantivis cũmelle.
Flattrocisci etcomburant/fiatq; puluis
etseruetvsui.
Crocifci affodilloru.
RAffodillozu
z
Lalyvina z.ij.
Anripigmentu
31.
MachdarusTrociscos/ond stellefiealt
diesonneimAugst vimadheinpuluer.
Vndenti Egiptiacugocorreditcarne
Re Mellis lib.t
Plantago
Alumen
Vitrioluvstum
Centaurea
Aristologia osta
Scozia ferriloti.
Cortices vlmi et querci
Unddergeleichen/geſuntzu macheit als
teoffenegeschwer vnd schaden/vnd stin
ckende fiskelnundKrebs. Quinta essen
tiaistgutdasgemachtwürt in Circula
tozio/als imerstenbichgenüggesagtist
Vnwandarzugeton wiirtEntian/vn
gecirculiert mitim/sowirt es sterckerzu
fiskeln.Soimaber Campher ziigethost
sowiirtesvastgut für den Krebs/vnd
vouimselbs istes gutzuſtinckendenge
schwerevndlichern.Somaaberimz
yy nii


--- Page 678 ---

Das.Erft.Capitel
ſetzt Mirre/o8vor mithonigsolangbis
siemundificiertwerdendie unsubereder
alten offnenschade/darum fol manquite
eſſentiezüſegen einwenig Mirren/vns
Undwo die locher seint /werddarynge
wopffetdry oder viertropffen/ouchtich
dies dem stoffel eintweicht.Unddepals
nervom Canffer seg in rofenwaſſer/os
inander safftoder flichtigkeit/ oi incos
porters mit im vnd digiriers/darnach di
stilliersperalembicu in balneoMaries
so hastaeingutCanfferwaſſer.
lindaringenereond daribergelutme Diemaßzu distilliereros
gepuluertyreos/vermistmit
mictelermaßder vierden distillationvis
ni/vñ werd fermétiert on distilliert wie
vo:.Odernim farinalupinozu viii.lot/
der vierde distillation vini.iz.pfunt/sets
zu digirieren ein fierteileins monshins
dz ist einwoch/vndan senfftgedistilliert
inbalneo marie/also das der alembicus
alwegfaltbleib/werd gemachtwie vor
Jüdem nimsüßmandelferneein halb
pfuntgescheltvonderhaut/in einglas
gethon/ondarubergegossenvõdervier
den distillatio vint l.querchfingerhoch
gedigeriertvngedistilliert.Onwan die
operatio schiervs ist/so wirt einolydar
uffschwyme/d3 istgut denschebigenvi
visezigen/vñ thuthinwegryſeme/mas
sen/vnd stinckende hut.Sesgleichenſo
magouch geschehemitbonemel.
Ader nimTerpentin offtwolgeweschen/
einteil-vn de vierde teil der vierdedistil
lationvini/zweiteilwerd omistvnd zer
laſſenimbad/vivffviii.taggedigerirt
vngedistilliert/ds macht aller behendest
rein diealteſtinckende schadenvndges
schwer.Vi alsomag ein ieder vilod we
nigzusamecoponiere/welche die krafft
vivirtutes dersimpliciawiſſen ſeint.
Sufolt merckende Canfferalsoincorpo
riertwirt.Zumerstenim amigdulaon
diehaut oder mit der hut.li. lot./zerstoß
ineimmöiſel/alsodeandesmorsel hang
einschleim08 sengerheitvõden mande
len/das selbignim vnd reibs mit.ii.lot
Canfferzueimteiglin/wan on die schleis
migkeitmag Cansfernichtleiden dieser
ſtoffung als derglofirervberJo.Rub.
ſpricht. Aberin derwarheit hab ich dir
einwarenvigemeineweggezeigtimca
pitelvonden ougen/wiemaninleichtig
Blichmagpuluern.Vund also sprichter
ouchesnemein flachtals Mercurium,
waſſer mit Canffernach&lerSanito.
NimCanffer.ii.lotgepuluert
RosenwassereinVenedigseh pfunt/das
ift.vii.vn/vndist viii.lot
vnd diftillierdas in balneo Marie per
alembien.Und nach disermasmagma
machenrosenwaſſervonsandel/vndan
der ſpecery/ vietlicheder simplicia ouch
also inschlechtemwasseron rosenwasser
Alſo ſoltutosenwasserdistilliere mit
Saffron.
imgutegerechtesaffron/als zimet
ſaffron nitgestoffeneinlot
Rosenwasserzweipfunt.
Laßdensaffronwolweichen indem ros
senwasser/dan distillier es peralembicif
inbalneoMarie
Die maßwie man mach
en fol wasser mitBisem.
Nim rosenwasserzweipfunt.
Biſemeinquintin.
Serbiſem ſollzerribenwerden mitdem
rosenwasser/vndan gediſtilliert perale
bicuminbalneo Marie/allezeitwolver
stopfft.Sas wasserist gütdenkünigen/
daranzuschmeckensomanticherdarin
netget/vndtrociscos aliptimitzumach
en/vnd anderartseny34ſchmacken
Diemasrosenwasser zu
machenmit Negdin
Nim.ii.iotNegelingeſtoſſen
Anderhalb pfuntroſenwasser
San so distilliereswieoben stor.
ン
Zumletſten istzu ſagen
vondemnatürlichen enBalsam/wieer
wachsen. ist/vnd wo erwachſet/vndwit
ergefelschet/gerechtodernitgerecht ist/
ouchseintugent istgenug erclert indem


--- Page 679 ---

Desvierdenbuche
CCLXXI
erstenbüch/darum nitnot istweiter dar
von hiezu schreibe.Vi als die kunst der
natur nachfolget/vnd der natürlichbal
samseltenzuonsbrachtwirt/ob ervns
schonwürtgefelscher ist/darum/es habé
ſichvilnaturlichermeistergeslissenvnd
zuſamegesetzt /vfwelchegezogen ist ir
effentz/wirt der natürlich balsamglych
oder vnderweilen besser.Sarumwürde
ich hieouch etlich ſezen /wie wolichvos
ouchetlichgesetzthab/Aber dz du vnder
richtwerdestwieman siediſtillieren fol/
wilichhie etlicheſetzen/in kurzerzeiton
eiternfrischwundēzuheilen/vn on feber
machend/ds istzu verston de die wunde
geheiltwerden onentrichtigung.
Zudem ersten einkünst
reicherBalsam dergemachtward Hers
Bog Wilhem vonBeyern/vnndGraff
in Hollandevonseinen artzeten.
Vimhonig.iii.pfunt
Wermuitfafft.iii.pfunt
Starcken effigeinpfunt.
Nimoleumbestedictam
Oleumpapaueris albi.
Oleumoliuarum/iedes ein halb pfunz
Gumi Elempiiodoriferi.
Storacis calami.et ru.iedes vi.lot.
Mirre et Thuris
Colofonie/iedes.iiii.lot
Galbanu
Serapinu
Armoniacu
Opoponatum.
Bdellium.
Masticis .
Cacabre/iedes ein loc
Camphoreein lor
Musci fini
Ambragrisi/iedes einquintin
Xilobalfami
Carpobalsami/iedes da lot
Lignumaloes.
Spice nardi
Cubebe/iedes.J.lot
Nucis muscate.j.lot
Das kochbisderſafft vnd effig verſors Storacisliquide.einlot.
tenwiirt. Sarnachso nim
Dleum benedictum.
Oleum nardine/iedes ein fierling.
Dleumpetroleum.
Dleum Muscelini/iedes.iiii.lot.
Aloeſuccotrini
Mirre/iedes einhalb pfunt.
Olibanum
Masticis
Boliarmeni/jedes viii.lot
Zaudanipirriſſimi.iiii.lot
Radicesvalieriane.
Conſolide maioris
Pipinella.
Biloffela
Maiorane.
Rozismarineet flozu.
pulegiregales/iedes einhalb hantfol.
Sisemach also was jym puluereistwerd
gepuluert/vn diegumi serlassenin effig
vnddieolyin einglasgethon vi die krik
Storacis liquide et calamite.less.ii.lottervnd diewurtzeli zerstoffen/vndgedis
Negelinvierlot
Calamiaromatici.
Macis
LignumAloes.
Galange
Lucis muscate/iedes zwei lot
Lerpentingeweschemit rosenwas.ylib.
Mitdisenallesolesgekocht werdenbis
di ſafftvndessigverzertwiirt.
Sarnachwolgemistin eimmoiselstein
gleich eim reiglin/dan gedigeriert in roff
mist ein monat.ac.wievo: ſtor.
Cin ander balsam derda
Beiltonalleapostem.
geriertin roß mift vndgediſtilliert.Sau
nachwerddarzugedonolen benedicaй/
on abergedigeriertongedistilliert/Off
dan sowerdehingethondiespecies Aros
matice/ vn zumdritten malgedigeriert
vngedistilliert.Zum lerſten thu dar30
Bisem/vnAmbra/vñ werdgedigeriert
on distilliertlangsamvind nitgeslingers
ſundervõ staffelzustaffel gemachnach
einanderoffsteigend.Itealle vermisos
ungdiserding/digest/ vnd distillation/
folgeschehenonder glückhafftigemfort
un/vnd constellation/vn desgleichen
Sodu zuschickestafcendens.vil.w.vnd


--- Page 680 ---

Das.Erst.Capitel
fier/ondir herrevndteil fortune/onder
Mon ſol ſeininderapplication fortune
durch den corpus oderaspect/vnd ſeptia
ond ſeyramitiremHerrenwerdenzuge
schicktdenen/die seint ein bedeutinsder
Franckheit/Und quarra dweilsie ist ein
bedeuterin des ends mitiremHerren/vn
ein Herr der stand.Und wan du nit alle
dingmogestgeschicken/so applicieroff
das minstden Mon/vñ ascendens/ vn
quarr/die sollenbehaltewerden inallen
dingen die hie nachgescheiben seint/vnd
dergleichen.Und der Consolseinin eit
nemwachsenden liecht vnd zal.ac.
Der dritt ballam:
NimEvilobalsami
Baccelauri.
Aristologie rotunde.
Gentiane/iedes ein lot.
Sarcocolle
GumiEdere.
Gumi Arabicum.
GamiElempi/tedes vi.lot
Zeduarie.
Galange/iedes.iiii.lot
Mirre.
Thuris
Masticis /isdeszwei lot
Negelin
Zinamomi.
Macis
Piperisnigri/iedesvierlot.
Storacis Calamite
Mucis Muscate/iedes ein lot
Consolidemaioris etminous
Verbena.
Centaurea/iedes inhantfol.
Amigdaliamari|vi.lot.
Zerstoß das alles mit.ii.pfunt honigge
ſchumpt/ond geweſchenTerpentin mit
rosen was.ii.pfunt/Sie andernstückſol
len gepulitert/vnddarzugethon werde
ein halbpfunt wein von der vierdendis
stillatio/ondgethonin eincucurbit mit
eimhelmwoloſchloſſen/vngedigeriert
in roßmist einhalbiar/08summinste
monatſomanylenmuß/wanlangfers
mentiertbaßdanturg.
Dervierdebalsambeilet
diewundenon eitervnd schweren
Nimoleummirtini
Dleumrosarumiedes ein halb pfung
Gesigenrosen honigvit.lot.
Galbanuzerlasseninweineinlot
Olibanum.
Masticis/iedes.li.lot.
Zitargirum
Balaustie.
Consolidemaio:is/iedeseinhalb lor.
Wirre.iii.lot.
Viridi eris.ix.malgewiſchen mit
Roſen waſſerzweilor
Was zupuluernist werdgepuluertond
omist in eimimorsel stein/vñ gedige.vn
gedist.wievorgesagtist.
Der fünfft balsam.20
Limrosenolyfeinhalb pfunt
Terpentin.ix.malgewescheinweinlib.i
S3werdgedigeriertinvetreequino/vñ
@edistilliert/ dañ thů dar sü
Muscu finieinhalb quintin.
Storacis Calamiteet liquide
Maſticis
Thuris.
Galange/iedes einquintin
Alle simpliciaſollent subtyliggepuluert
werden/vnin eimmörsel ſteinſtarckgen
ſtoſſen/vn vermistmitden andern/dige
riertvn distilliert.ac.
Der ſechstbalsam
Mim Mirre
Thuris albi
Mumie
Opoponacis.
Carpobalsami
folii.
Armoniaci
Sarcocolle
Croci
Masticis.
GumiArabicum.
Storacis liquide/iedes.iiii.lot
Laudanipuriſſimi
Casto:ei/iedes.iiii.lot
Terpentin.ix.malgeweschenmit
Rosenwasser.lib.it.
:
Rosenolyeinpfunt
Siſe ſollentvnd einandervermift vnd
gedigeriertwerden in eimros mistins
zeitdesglentzes ofdes summers/dan die
felbigeseitist diebest seit der digestion
:
,


--- Page 681 ---

Desvierdenbuche
CCLXXII
Vinddarnachwerd es gediſtilliert in als
lermassenwie offtgesagt ist/vnd d; ist
das best consolidatin / vnd cofortiertdz
geader/vnd ist gut denwaſſerſichtigen
fürparalisisvnd apoplexiaals offenist
der ansichtdie tagereinsleden simplicis
ofwelichen simplicibuswerde gemacht
dieComposita/vñ das istgemein inalle
Recepten.
Der fibend Balsam
limCarpobalsami.
Mirreelecte
Aloepaticum.
Spicanardi
Sanguis Sraconis.
Thuris
Mumie.
Opoponati
Bdelli
Masticis.
Gumiarabicum
Sto:acis liquide.
CrociDelentalis/iedes.v.lot
Biſem ein halb qirintin.
Terpentin.ix.malgewesehenmitRosen
waffer/als vilingewicht als der stück
aller/rofoly/Vndereinander vermistin
ein cucurbitgefegt/verschlossen gediges
riere vnd gediſtilliertperalembicu.
Der achtest Balfam
stund sicher ist vondefalvon verkerīge
oderKindersichgang vor infortunis
Dernünde Balsam.
imluternTerpetin.ix.malgewefche
mitgütemweist deipunt
Negelineinpfunt
2lMoepaticuvi.lot
Gumi Ederezweilot
Weißwachs.iiii.lot
Mastiyzwet lot.
Citrinen rinden vi.lot
Rosen oly zweipfunt
Mischvnd digeriers inventre equino/
vñ distilliers wie obengesagt ist
?
Derzebendballam
Limlutern clarenTerpentin.ix.malge
wesche mitwolschmackenderosenwasser
ein halb pfunt
S3werdgedigeriert und gediſtillierton
der einerglückhafftigen dispositionoben
offtgemelder..
Võden tagendeder simplicia ist alwege
offenbardietagetder coposita mit etws
vbertreffigderedling/vnds istin allear
genyésuoston.Sarumwelcher erkent
diematerialia dleda cofolidierenvimu
dificieren/vñ alle diewiriergent in eine
receptfinde/foltin wissende eszudenéak
lengut ist/vñ darummages fiúrbasal
sogenatwerde/wan consolidatiutvber
Nimterpetin.ix. malgeweschemitgu
trifftmaturatiunvi mudificatiuu/dam
temwein einpfund
4
Rosen oly einpfund
GeschumpterKonig einhalb pfunt
Muscioptimieinhalbquintin.
Storacis Calamite
Storacis liquide.
Masticis.
Garioffili/tedes einquintin.
Liert ſy/einhalbpfunt.
GumiArabicum.iii.quintin
Croci anderhalb quintlin
Undereinandervermist vndgedigeriert
in roßmist/vind werd gedistilliert onder
eimseligen himelischer Arimoney/ soder
Monfortunaansicht / vnd der Herrder
Thuris
es ist ein cofornatiuuwiewel esmaturie
rervimüdificierr. Welcher die grad vn
naturderSimplicia erkent/dermagvõ
imselber coponiereals vilreceptvõbals
famalsterwil.Wanalles das do gefunt
macht ein frischewid on eitern/wlirtge
natbalfam/os haben die krafftdesBald
sams/darumdies behir de fleisch vor fir
.
Aquavitesimplex/das viermalgediſtil
lung/eiterfcir/oderschwerig.Vi dweil
quinta eſſentiavini die krafft hat/wirt
sieouch habedierugent des balsame.Ja
siebehalt nitallein de fleisch vor fiulung
ſunderouchdiealtenoffnen schaden die
de stincken heilet es/wanman es daryn
tropffet/vnddarüberloit/in maffen ala
obengesagtist.


--- Page 682 ---

A
T
Das.11.Capitel
Das anderCapitel disvierde
büchs dichleren wiiremachen wasserwelchegut
seind frischewundenzu curieren vnd heilen.
In edelwasserofder le
reReimundi deLulli/das da heilet als
lewandediemitmesserod mit schwers
ternversertseindt/ so mandes wassers
rincken istmorges vnd nachts,ledes mal vff.iiii.
lot/ſo ſichtmandas waſſerzuder wundenvsgon
Und heiler ouch den krebs/vn vilanderelocher
limsantJohansFrut
Walwurzdiewurzel
Beidenschwuntkraut/iedes vi.oder acht hantfol
Onder einandergemistvnd gehacktam end des
Weyen/vndgediſtilliert per alembicum.
Eingutbewertwunt (wasser.
dasmantrinckermorgens/abents/vnd mittags/
ledes mal off.lil.oder.ifi.lot/
graffenvonRörel
vn istbewertvondem Marg
Timwintergrienviii.lot.
Rotbuck.iiii.lot.
Serpentin zwei lot.
Zerstoß sie wol/vndthu fiein
einglas/vnndgeiß.iiii.mas
weinß darüber/verlutier das
wol/vnd fetz viii.rag în putri
ficieren.Sarnach distillieres
peralembicuin balneo Mas
rie/vnd behalt eszumbauch.
Sißwassergib eimverwuns
rezu trinckenin vorgemelter
massen.Wiltu das keinwutl
suchtzuderwunden schlake/
ſogibeimzu trincken ein loc
Banfffor/diekriüteronwar
Belensollengewannewerden
zwischen denzweien vnserfro
wentagen.
Ein ander waffer
das da heilet alle wunden/vn
offbewegt de zerstört fleisch
vndgebirtgute zuwachſung
Sas werdalsogemacht.
Nimweißweirouch.
Sarcacolle/iedes ein lot
Aloepaticum.ij.lot
RasindePino
Konig.
Wegerichfafftvi.lot.
Laß das digirieren /vñ distil
lieres dan mit ſenfftem füer/
wiemadenBalsamdistilliert
Das erst waſſer iſt clar de an
derwieein ol/das dit wieBal
famsaffronfar. Und so man
esindiewundethit/ befend
es diewunden reinigetondge
birtgut fleisch.Si gelfarheis
let fistelnvnd alt schade.Vn
diefeces des selbigen wassers
folmanpuluerisieren/vnzerd
telen offdiewunde/das heilet
behend die wunden.


--- Page 683 ---

DesvierdBüchs
CCLXXIII
Einwaffer ob einrdurch
stochen/wa es aneimglidwer/netz darin
ein tuch/legs dariibervnd wesch damir/
sowiet erheilvnd diefecesdieliberblive
ſeint machzipuluer,von dem selbigepul
nerinaltelochergetonwasieseint an en
dendes menscheleib als füef/bein/hend
odarmwa duwilt/so heilen fie/dswasser
machalso/vnd ist einwafferwunderbar
licherwirckung
NymSarcocolle
Weißweirouch iedes vier lot
Aloepaticum anderhalb lot
Konigvierlot
Landanum
Castorium iedes alot
Armoniacum
Oppoponatum
Masticis ledes einlot
Safftvontusentgildenkrut. ii. lot
Sieſimpliciareperierwolondereisis
and on digirier dieineim ros mist vilti.
ragdarnach diftillieresperalembiciivi
d;gibt dreitwasserund behaltledesfund
Einwafferwelchs gut
istfur einwuntsucht somaesleb macht
on vierfeltigriecherdarinnegtvidaruff
legt/vnd das zu diltenmalzintagthat
weret das keinwuntsuchtdarzuschlach
Nymbreitwegrich wasser
Weggraßwasser
lußleyffelatwasser
Wullenblåmenwasservondemmenlin
gleichvilin einglasgethon/vndandie
ſongesetzteinmonatzuvereinigen
Eingewißwaſſer das
machet fleisds wachseninwundenvand
wa es not ist/ so man reinetiechlin darin
netztundinwundenlegt/vnd einwund
pflasterdarüberlegt
Tymregenwirmwaſſer
Centauriawaſſeriedes einpfund
Konigipfund
yreos.i.lor
Sarcocolle
Masticis
Dlibanum iedes ein lot
Waszupuluern istwerdgepuluertvnnd
ondereinand getemperiertvigedigtriert
ineimrof mist.vol. tagvidande iſtils
liertperalembicuzumzweiten mali:des
malvberdiefeces gossenvn widergedil
stilliert vndanwelbeschlossenzubui
Einwaſſer ſo ein menfch
wund ist/ so man im daszu trinckengibt
zumtag.iii.maltedes mal ofsdietlot
Nymbeitwegrich wasser
Seſchilkrutwasseriedes einpfund
Lichenloub waſſer
Walwurzwasseriedes ein halb pfund
Tormentillenwurzelgepulvert
Naterwurg diewurzel gepuluert iedes
vierlot
Und distilllerdasperalembiciinbalneo
marieviſetzesandie ſonwolverstopfft
EinGewißund gewert
wasser fürgerunenblåtimleib/o8 da eiis
ergestochewirtdeernitinblutet/zutag
dieiimalgetrunckiiedesmaloff dreilot
so treibt es de blitallesvondem mensche
Nymeichenloubwasser
Wild salber wasseriedes. xli.lot
Regenwiirimwasservierlot
Sas misch vndereinandvind thost dz ist
einglaswolverstopfft
Ein gemein gutwaffer
da einmenschegeschlagenodgefallenos
wund ist worden/odgeworffen istdeerge
runenblutbey timhat/sogib imdißwast
sersmorgens vn abens/tedes mal off.ii.
oder dreii lor
molym
RozbilkriitgenantCerifoliumgleichvil
vnddistillier daruß einwaſſerperalembi
cudas treibtblåtosonallen schaden
Nymegiltrutgenant inlatanCentu
morbia
Ein edelwafer das da
versteltdeblit
frischenwunden/soma
feinnemen ist einteilſovilseingnig ist
vndthürdarzu
Gangwisdraconis
Lapis ematicis gleichvilbiß es rotwire
ineimlekplin/viwandu es bruchewilt
33


--- Page 684 ---

15.ander.Capitel
sonetzeinbomwoldarinenund leg esvo
erdiewid on ein wercemiteyer clardar
vber de sie nitluffthab/Aber so einmens
Segestochen ist sogib imdaszutrincken
undistprobiert voiteinemgurenmeister
vnddaswassermachalso
Nhinybischwargel einpfund
Walwarszweypfund
Hacke diebeidevindereinans vistoßsie
dan vud distillierdaruf einwasserperals
embichmitgrossemfleißallerbestwere
esin balneomarie
trinckekumpeindenmage/vommagein
dielebergezogenwirtdurch irhitz willen
inSleberneinteil/dennterenvõ dennie
renindieblaßzuharngemachtSas an
derteil in&leberitverwädelt inbluitwirt
welchblütdehergen geschickt Aberdas
mils diefecesdes blitzan sichnimpr/die
Lung die feuchtigkeitde hertzdz edelstge
blit von dehergen allengliderngefende
wirstdurch die aderninzugeeignet ist/
durch welcheos die feichtigkeit vs getris
benwirt/gebirtde fleisch vndarumb vir
müglich ist/dzder rohe tranckalſo zu der
Ein gut wafferzuwunde wundevi rint Ichbekenaberwoldsdie
somansiedamitwarmwelchen ist/vind
tiechlindarinnegen ist oft es alsowarm
offdiewundelegt/das falet diewunden
fastwol/vnd dar machalso
Nymheiden,Gwind kurds langmit
dengeldenblimet/blererwieweidedoch
breittergekerbetwieeinsubtilseg
SantJohans Frut
Spigen wegrichgleichwilondereinand
gehackt vund gebrantper Campanader
figur also ist
wund etwas feichter ist/wan ſuſt darüb
dieselbigewort ich nit bestetigenkan d3/
das wasser also rohezu & wundenvsrint
alssie sprechen
Einand edelwuntwas
sersomandaswarmmacheist/vndtied
lindarinennetzetvnndsie off die frischen
wundenlegtzumtagzweymal
TymsantJohans Frut
Wintergrien
Sanickel
Sinonwe
Beidenschwandt kut
Spitzen wegerich ledes.ii.hant fol
Walwurzdrey hant fol
Sas hackvi stoß alles cleinvi digirice
das in eimrosmist offachttag/darnach
distillier das zümzweitten malperalems
bicuinbalneo marie/ widervberdie feces
gossen vnd gediſtilliert
Die anfacht das drit Cas
piteldes vierden büchs in welcheichdich
lerenwil die wasser distillierezu altenoff
nenschadenalsfifteln/Krebs/ondans
derbosschaden
Aber in derwarheit Hans pfarrer von
Wurzburghatalwegendarzugeton als
ſo vilwalwarts/diewurzel als derēeins
vndich hab aber in allwegſeheeinwant
plastervberdiefefellatoddas tiechlinles
gende ich mich verwundert ob ſeinerheistym
lungschiergleichdebalsam dan es eytter
gabdas&balsamnitendet/viſomáes
einezu trinckengibt ſo ſicht maeszuder
wundeof fileſſenals etlich sprechen Ich
wid ſprich aberdas/wanwarub waswir
In gmein wasserzu
bösenlå chernvõbösen altescha
den/vñ für blezerandenbeinen
breitwegrichwasser
furbleze
Osterlucienwaſſer
Beinheltzenblutwaſſer iedes.vii.lot
Eichenbombletterwasser
Meretickwasseriedes sechs lot
Mischzu ſamen vndsets wider an die fon


--- Page 685 ---

DesvierdeBüchs
CCLXXIIII
sichzuvereinigen/vnd nez tiecherdarin
vnd wesch dieschaden damit/vnd legein
pflasterdariiber
Ein ander wasserdasda
diine8 haut nitmedan da ist die kroſtel/
heißtNolimezangeresein eſſendschade
amvndern leffgeheift& Cangerdaris
dsviladern daryingond seindein vmese
der schad andenbristees ſeyfrawofma
truckner alle fliessenvnd rinend schaden
andemheimliche end hindenan vivod
Nymbeinholzenloubwasser
Genserichkrutwasser
nan heißtauch.8 Cantzercin vmbeſsens
der schadeoben in dendiesen schierbey&
Saub neseln mit&blitwasser iedes ein
hufft/Ser wolff ein vmbessend schad alr
Halbpfund
Birckinsafftvon eimbircken boum
Lichenloub wasseriedes acht lot
Winttergriengepuluert dreii lot
Sierindvonsaurochwurzel.ii.lot
Rand holz warz ein lot
Weissen vitriolumzlot
Waszitpuluern istwerdgepuluert/vnd
zümdrittenmalgedigiert und gedistils
liertwie oben stot
denschenbeinen Cancrenis/darub dz er
&groffen aderals die bein des trebsmás
gelnheißter eingekrebsterschad/einvim
effend schadamleib heißtDicura cozofis
ua Aberwaristwaein beinofarmgân
verdirbetmagmaesnennéEstiomenit
ganntzsohelmig/ob es dienatur erleiden
mag/mußmangang abschneidez&Und
alsofolmandenschademit disemwaſſer
weschenzumtagdeimal/vi,eindinge
ſchlagebley offdenschadenlegenvi eit
deffenfiue darumb streichen das wasser
machalso
Ein Gemeinwafferfürde
vimbeſſende krebs/so mandas wasserles
machet,on denschade damit weschtzüm
tagdieii mal vi iedes maldas krut Cars
dus benedictus gepuluert darein geseyet/
Jchmüßdir ein ding hie fagedaruffsolr
du allzeitgroß fleißhabenSo einpuluer
fubtilervi reinergepuluerrist so es noch
als fast heiletVnddarub so sprechentdie
alteman foleindingsubtilpuluern sicur
Alcohol das ist so reiit als ds gestip dein
8 sonenschein gesehen wirt/vnds wasser
werd alsogemacht
Tym lieven frurwaſſer
Cardus benedictus wasser iedes. i. pfud
Schelwurzwasser
Zobſteckelwasser iedes ein halbpfund
Meretichwurzel gepuluert
Rinden von saurochwurzeln iedes iiilot
Alumen zuccariumzwey lot
Waszupuluern istwerd gepuluert/vnd
darnachzu ſamen vermist,ongedigteiert
vndgediſtilliertzumzweittenmal
Einwasser für denwolff
aneimbein d3ist ein vmessendſchadzwi
schendemEniie vn 8 hufft/wan welcher
ombessend ſchadist and nasen vimbder
Nym lobsteckelwaſſer
Breitwegrichwasser Genserichwasser
Perettichwaſſergleich vil
Undereinand vermengt vn andiesonge
ſetztsichzuvereinigenin ein wochsen
Einwasser dz da alle Fi
stelnBeilersecunduReimundus deLuli
NymHerbaJaceaistdieweiß Scal
bose/d; distillierper alembicudas ſoltdis
morgens fritein cleingleßlin fol trincken
ondpuluer seinwurzel/vnnd daspuluer
in daslochder fiſtein ſoheiltes
Ein ander wasser zu der
Fistelndamitzu reinigenon schmerzen
das fiegern darnachHeilent
Nymbreitwegrich ſafft einpfund
Mirren
Mastiy
Olibant
Laforblin ledes ein lot
Sas reib vndereinandzu puluer vi thů
das alleszuſamen vnd distillieres durch
.
ein alembic wolverschlossenvngehalts
Ein waffer fürwirm in
wüsten löchern un faulen shaden danne
33 ü


--- Page 686 ---

Das.dritt.Capitel
gewefchenzum ragzwey maloddreimal derfleugmakumpesomanes trinckenist
Nymwermitwasser
Salbeywaſſer
Agrimontenwaſſerledes
viiiilot
Moepaticumiilot
Weißnießwurtzsweylot
Pferſichbliet gedert
Rutenblettergedertiedes einlot
Waszüpuluerngebürtdas werdgepuls
vnondereinandgedigiriertundgedistils
liertzümzweitenmal/iedes malvber die
fecesgoffen
Ein wasser das diewie:
ſtenwundenreiniger/vnd fürwüstenvn
reinengestanckdervnreinen löcher
lymsalbey wasser
morgens onabens ledes maloffitlot vin
derandernalsgüterweisserweinon das
wassermachalso
Nym ein krutgenantin lateinSaici
on tim tütscherzungewilder Pestenouwe
vonden Elsessern fogelsnestern darium
das es haben istzu oberst ein kron vndē
gespigt wie eindaubenest/darin manets
waneinlebendigmickel findt/sein some
gleichdem Erut Pestenouwod rot ruben
das krutmit&wurzeln clein gehackton
darnachgestoffenmitguteweiſſemwein
gleicheimdeick od dicken muß dangedi
ſtilliertperalembicuin ventreequinovā
danineinglaßgethon vnd an die fonge
sesteinmonatlangwol verstopfft
LienenblumeCap:ifoliugenantwasser Ein wasser dasſerſtarck
Rosenwasseriedes vii lot
Aronwurzeln
Yueos ledes li lot
Honigsechs lor
Waszu puluern istwerd gepulitertvnd
achttaggedigiriert in eim rofmist/vnd
darnach gediſtilliertzweymal/iedesmal
vber diefeees goſſen peralembicum
Ein edelwasser de offnet
allebose schadendievoelgeheiletseint ſo
man leinin riechlin dreii od vierfelrigdar
inennegt auß darüberlegt morgens mit
tags vnzu nacht heilt auch den krebs on
die fistelnvnd måtermal/ fo man es dar
liberlegtvnnd damitwescht/das wasser
machalso
Nymagrimonidas krut clein gehackt
ongeſtoſſen mitgutte starcken eſſichges
leicheim deick ondangedistilliert per als
embicuinventreequino/vnd darnach in
einglas gesetztandie son ein monatlag
ſichzavereinigen
Ein ander waſſerdas da
gutistzu reinigeallebösegeſchwer Apo
ſtemenvn löchervnd offen schadenvnd
trucknetden Lantzerofmutermal/vnd
Fisteln so man siedamitweschtmorgens
on abens/vnd alsogenüger heilt esbiss
vonbiſenthieren/on machetwolharnen
vitreibtvsdiebösen feichtigkeit dieſvo
istzüdötten fisteln denKrebs onmacht
die zen schon vnnd wei wieschwartzefie
seint/mamüßabergarsicherdarmitvit
gon/wan es ditt das schwartzvngesund
fleischvnmacht schon/ altebein vnd zen
Nymvitriolumromanumvierlot
Salpeter vier lot
Wunein lot
زا
Sas puluer alleszuſamenthudas in ein
alembicuon entpfachedas wasserin ein
violglafSas behalt ſund dasistgutzu
des menscheleichnastarckgenugsundzu
denzenen/vnd di datt wassersodalems
bici rot ist/das wasser ist sostarckdi ein
stuckstafelsdarinschmelzenwirt
Einwasser für die Fid
stelnbey denangen
Agrimoniebleter
Nymrutenbletter Agrimoniebleter
Schelwurziedes zhantfol
Zerstofondereinand vngeusdarüber
GebrantenweinIpfund
Und distiillier das per alembicivndals
lentagthu dreytropffen in die fistelnso
wirt siegederr
Einwasser vo Bernhar
dusgordonierzu fistulen damitzu heile
Nymagrimonien
Boumoleis boumbletter
Kuteniedes ein hantfol


--- Page 687 ---

DesvierdeBüchs
CCLXXV
Zerstoß mit iiiipfundweisswein laß dreit
ragdigiriereinbalneo mariedarnachdi
ſtilliers vondemgib imallemorge vilot
Ein wunderbarlich was
servß derlere LienhardideBertapaha
weliches genantwirt ein müter des bals
Sams/wanes hat onzallich wunderbars
lich eigentschafft vnnd in fisteinschafftes
ein wunderbarlichwirckung
NymTerbentinipfund
Thuris masculūzit
AloesSuccotrini
Masticis
Gariofilt
Galange
Cinamomi
Croci
Nucis muscatia
Cubebarū añ.; t
Gumi edere f
Und sollent alleoffdesus tillistgepuluert
ſein/danach distillierdas mitgroſſerfür
ſichtigkeitperalembi.miteinecleinefeur
Alsodas diegleserwolvozverlutiert seint
mit Lutu sapientia/vnd das erstwasser
das herusgetwirt clar viweiß/ das las
gonbis deesanfachtgelon dick werden
danthies hinwegundſes ein andglass
fiir/on sameldz'anderwasserauch befun
der/das wirtgel dick on schwimet offde
erſtenwasserdarnach fohet es sichan zu
dické ſo ſolman auchdas and wasser hins
wegthunviſetz ein andglas fur/danso
kumptdas drittwafferdas ist clarwie hos
nig/das istdan 8Balsam/wauwarum
ereigentlichbalsamgenantwirt/darub
d3 es ſo vil tugenthatals & rechtbalsam
Zumersten beintes/zumandern machet
ermichzuſame lauffenWan ineinpfud
milch ein lettbertropffengeronwirt so ma
chet ersiezüsamelauffenobenwiebalsas
Fremwanvõdisemwassermiteimmes
ſerſpitzrůstin einbodem eins bechers fol
walters so zergetes nit obenwiederrecht
balfam/on wan ergestorein stund so ku
meteroben offds wasservi istniczerga
genwie & recht balsam darnachzergeter
Das erst wasserdißBal
sams/das heißtAquabalsamiSas and
heistOleibalsamuSas drittheifitbal
fam Artificialiterals einbalfamwelcher
vonkiinſtengemacht ist/dan eristwieS
natürlichbalsam inseinerwirckung
Das erstwasserheiltfiſtelnvndzsau
sen inden ore/so mand3zumtageinmal
indieorenthutzwen of dreytropffendes
morgens Sas anderwaſſer iſtgåttden
menschedengelichendieougbruge vifal
len seint/ondlevsſetzigenvndtrieffenau
ge/wan sy sich damit morgens viabens
wesche Sas drittwaſſerheilton verstelt
allenbåsengrintTineagenantvindSca
bics alsgrindigvnd vberflusswa fiein
menschlicheleib seint heiltauch alle Apo
ſtemenvi allefrischegeschwerdie da kus
mendund allegeschwulst &augewandir
esdamitwelchestLinand trafftes heilt
auchdieparpelit vn vischlecht vi repers
casierton hinder treibtallekalten feiich
tigkeitmerdan kein and wasser/odarz
neydiemanhabenmagviistbesserind
wirckungdanSaphirus vndplantago
zuallem schmerzeerseyvonwermoder
von fliessend feiichte/ wan dusie darmit
wefcbest heilt/es Kinderstelt on döret/off
inallen kaltengiffrenals frotten/ſpinen/
ſchlangen/scorpion/istfast gütviist nic
miiglichdassieeinmenscheschedige/wan
einervoningestochen wirt/wan ervô di
semwaſſer ſoeswarmist eineleubetropf
fendaraufflegt/allegeschwer als tiefflie
sintes seyin fleisch od neruéob in gebein
vn eiterichteApostemen/wa dusie damit
weschet so heiltes inneüntagewiegrus
felics ofvisauber sieseint fistuliert oder
canzeriert/vnd den slechtagen Noli me
tangeremorbiegidii/vn het wunderbar
lichwirckungzureinigediecorpora & mes
talle Einander eigenschafft/wan du ein
iedenkaltentropffen mit welcheston mit
eimleinin tiechlin offdes schmegéplaster
heilet es vnnd allschleg mit stecken /stei
ne oder verletzungen/wandu einleinin
tiechlin darein truckest/vnd darufflegest
so truckner vnd hinderstelt/on heilt auch
parali im vnd allegeschwist on hinder
stelton kreftigt die neruen/on foltwiffer
33 lit
:


--- Page 688 ---

Das.IIII.Capitel
die Kant so trinckt
d; es ist heiß ober allegrad/vn mag kein
hizigerding fundewerden/vñ
vnist
ist soso heff
heff
tigerdurchtringung onhizigSo
lobentropfen legstoffdiehant so trinckt
er bald hindurch on alles verletzend; du
es nitentpfinst Ein ander krafft/dieges
schwindst & files/derſchinbein vn densch
mergen &gleichderda kumpeof letzung
alsvs kalter visach vnd vsfaulegeblitt
das waſſer daruffgelegt/Sarumhates
vilandertagentond wirckung/vnwürr
diß oleum einmüterderBalsamgenant
danes ist in vileugenbesserdanbalsam
vndwilt beweren ob dy war sey/Sonym
eingeropfft hun/ vnd dalton die beinget
numenseint/dasthunwiamebey de feiir
so langbißdu es nitmemagstin&hand
halten/darnach schmiers mitdemgenan
ten oley/daritatsleges andiesonnézwi
stund ondarnach schmiers wis mitdem
genanteilond triicknedas/darnachleg
das wa du wilt/das wirtnymerme faul
vnd also hat es nochvilmereigenschafft
Leonhardus de Berta
paliawaſſerdas gedistilliert istvs mens
ſchen katdurch ein alembicuistbefunder
gürin fisteln onheilerEstram/das seint
diefaulen ſtinckende verbrantenod vers
faulten fleisch/onwan dielinckreichenof
masen damitgeschmiert werdemachtes
fie ipsch Fremlese mandsofereeons
ſovertreibtes dirottevnnd dunckele
brichtdas fel/vin nymptinhinwegdietre
HenItewan es den Epilenticuszů trin
ckengebenwirt hilfft es in bekend vnnd
auchwa irHaubtdarmitgeschmiert wirt
HilfftinbehendItemwanmaes legtoff
diebrustgeschweralo Apostema sobricht
esbald Itemwanmanes mitzerlaſſem
kalgtingibt bricht es den stein Iremdas
wassergetruncken fumpt denwaſſerſich
tigenzu hilff/wervon disemwasser trins
cker hilfft es behend wid iedes hunds biß
odwietenvüvergifftig thier bikItéwa
eszeittiggetrunckewirtvertreibt esalle
vergiffe Itewaneinermitde genanten
wassergeweschewirt so heilt es alleoffen
Schaden
Einander wüderbarlich
wasserofdes vorgemelten leredeBerra
palia dasgut istzuallen viceravi
schaden/wundenvindin fistelnvorabwa
nitfaul fleischist
offen
Re rosen
Zencium
Sumacan.
iii
Baulausta zit
Die dingsolman alle quetschen ondars
ein essigsieden vnnd darnach distillieren
peralembicum ob aberdiewunden faul
ſeint/ſo thů darzumellRosarum
Ein anderwuderbarlich
wasserzu fisteln/vnd so mangildinbuch
stabenschreibenwiloffysen vondemvoz
genanten lever
Nymhirghornvoneinwiddas offer
teildaruongeschaben/vnzerschneids fub
tilig/vnd distillier das subtillich peralem
bicummitdemselbigen wasserbestreich
einheiß ssen/welches du vergildenwilt/
ond istwunderbarlichgut in fiſteln.
Einander wasser vonde
obgenanten welches Ezet/vnd brentge
leich eim Canteriu/vn egetauch deysen
Nymſalnitridas istſalpererii
Vitrioliromani ipfund
Cinabzi das istVzifur zilit
Jedes sol sunderlichezerstoffen werdevi
darnach vndereinandergemistvnndges
distilliert per alembicum
Ein ander wasservon de
vorgenantelererzůdefistelnonyseneget
Nym falnitrizii Vitriolu romant
Salarmoniaci
Virideeris
Auripigmenti
Mumede roche
Calcis viuerecens
Salalkalligleichvil


--- Page 689 ---

DespierdenBüchs
CCLXXVI
Und machofdenein pultrer vi diſtilier
dsperalembicudes figurhie vor stot ond
was herus fleliftdas behalt wol versch,
loffenin eimglesin
loffenin eimglesin helm/vind wanman
damit weschtdiefistelso heilet siedaruon
Ein anderbewertwaffer
von déobgenante lererbewert für die fis.
stel onddasysen Herter/das du einander
ysin darmit magst schneiden als ein Holtz
Nymlumbricas Terrestris/d3 seintre
genwürmimElsasgenant vlwürm als
vilduwilt/vn diftillierdanon einwasser
einwasser vs
per alembic gleicherweiseette olet
rettich/darnach laß
midendaszü einer seiten ſcharpffist/dar/
nach gleigees dies rotwirt/visetiheds.
dan herus/vndlesch es danindewasser
d3thon alsozum drittenmalvialsoist
das meſſer bereitdaz ditdarmirdurch ein
glas borest/darnachglieg eswidindem
vorgenantewaſſerſomagstdudarnach
darmityſin ſchneiden sicherlich/vnnd ist
wanderbarlichzü den fisteln
Einander Aqua fort die
fisteln damitzu doten on ander ding die
duwiltalso de ein tropffetws großschaff
Nym vitrioliuromanum
Salnitri
Cinabri
Salarmoniaci
Sulffurvint
Sisedingsellent allefubrillichgepuluerer
sein/vnd dasin einalembickalsobenstor
on distillier ein waſſerdaruonwiemadi
stilliertAqua fortvnd merek di das erst
wasserdaruß get har kein sterck Aberde
anderwaffer istober allemaß ſtarck/daz
selbigdiftilliermiteimstarckéfeiirvibe
Zimature martis iedes vier vng
Halyin eimglesin geſchirwol verstopfift
Ein ander Aqua fort die
fisteldamitzuditten/auchdamitzuetzen
dasysin vßder obgemelt
Resalnitrum
Alumen rochie
Alumenzuccarini an
vi
Vitriolumii
Sas distilierperalembi. mitgrossefleifs
wiemanpfligtzudistilliere Aqua fortda
mitmagoldonsilber scheide doch
folmandiedingnitvoz calceriere
alsmanindem Aqua fortthit &
Und danverzertes alles darauff
esgelegtwirt/alsodas ein einzis
gertropffen istgnügsamda fleisch
zůmindern
Ein edelkoſtlichvi
wunderbarlichwasser/dz da heilt
diewunden ond offen lochervnd
fiftein/vñ istauchgut fürdiepe
stilens/vnab seinerkrafft istsich
zuverwundern vnnddas ſolgedi
stiliertwerdendurchein glesinal
embicumdes foamistalso


--- Page 690 ---

Das IIII.Capitel.
Sanineinerselchedistillazgibt es dreit
wasser vnderscheidlichin &farb vnd also
solmaes vnderscheidlich/iedes in eim ey
genegeschirentpfahen onbehaltenAber
merck 03/dh erst wasser ist gut für diepes
stiling und solim sterbatgerrunckéwer
denItemwannesan sichgezogenwirrt
durchdienaslocherso stercktesdashirn
ItemeszerstörtPolipus nasis/vnd alle
gebzesten d nasen/wan polipus mitdise
wasser bereitet wirtdurchdienailscher
Itemwandieschleffdespuls on druck
gratmitgeschmiertwordean eimwawne
ortwirtinengeholffen Itemwan etwas
geranewervonfallen vigeschmirtwirt
mitdemwaſſerheiltes Frehet einerein
blöd hirnodgedechtnis/so bestrich erds
verderteildes haubts offedamit so hilffe
esItemwan es wider vergifft bekendge
trunckewirtverstörtes allevergisst Ite
es istgutta allenwundevigeschweren
Fremes istgutwiddasparalisimdzun
gen od derglider ob siewerent Appoſte
miertodCancronata Itées hilfftauch
für allengebreſtédesleibs Aberdzand
wasserdi davßwirtgediſtilliert/wirtge
leichdeolvnd ist old wir mercklichan
stardesbalsams bruchenmögendawirf
festu eintropffenin ein ſtil stonwaffer fo
get &tropffbißandenbodem/vndmag
widzuſamegelesenwerden/on würffeſtu
ein nadeldarein ſo ſchwimt ſieenborIte
es machetmichzüſamenlauffen/vnhet
alletra fitdieman ſicht imbalsamSas
ditwassermag balsamgenantwerdeds
hat vizalichtugent vnnd istdiß einbes
schreibung
Nymoleudevicoodlachzimidaz eins
istofTerbentinanſtarlachrimiiipfund
Konigdergeschumpt istitpfund
Geb:aterwein ipsud Lignialoes fint
Sandalimustelini
Macis
Vincio muscati
Gariofili
Spicenardi
Masticis
Zinziberis
Cinamomi
Croci
Granorum paradisi iedes dreiftquintin
Gumiarabicuvilot finenbiseaqui.
Sas distilliermit fleiß de du de costénit
bleirstvn istvs&lereLeonhar.deBer.
Ein andwaf
feraufder leredesges
nantemeisters deBer
tapalia/ ist allewunde
bald Heilen/wa siein de
leib seint/ſieſeyer frisc
oder geulceriert/vhind
züderfiftelndashatt
erversuchtds/daywar
istlymdes besteweis
senweins derdurchein
alembicum oder durch
einreingeſchirgediſtil
liertist als hiestor
:


--- Page 691 ---

Desvierden Büchs
CCLXXVII
Damagebrantwein mitmacht. ii.pfud
Roßmarinenwaſſer
Salbeyenwasserbeid gedistilliert peral
embicumiedes fiinffpfund
Weissenzuccerzehenpfund
1
Sißfolmanmiteinanddistillierenzum
andernmal/darnachlegin dewasserein
glaßmiteim langehalsdes figur istalso
Rosemarinen krut vnSalbeygleichvil
vnge üß darüber das gedistilliertwasser
vndlaßd3ston drey tagdariibervnddan
ſeiße es ab/vñbehaltdas in eimglaswol
verstopfftwind brauchdiswasservilegs
in die fisteln oder wa Hindu wilt
Ein ander wuderbarlich
wasserzu fistelnvnd dareinmagman re
foluieren berlin võgold bletterod gesch
Schlagengoldzu eimwasser/vnd istvsd
leredesgenanten lerers deBertapallia
NymSalarmoniacit ein halb pfund
Weinstein vierlot
Sal nitrivi lot
Gemein ſaltzeinlot
Allegepuluertvn dediſtilliert darufein
wasserperalembichgehaltz ineimglaß
Ein anderwūderbarlich
wasserzu fisteln vnnd allen schadenvs6
Leredesvorgenanten meisters
Mymrosemarinen trut
Lorberbletter
Turtelnbletter
Wilden oderzamenEpfftrut
Sise blettervand kreitter diſtillierallso
frischdurch einen gleſen alembicu iedes
Sweylot
Llymdan Terbeninvii lot
Gumi edere sechs lot
Cleinenweissenweyrochvierlot
Croci
Mastiris
Galanga
Cubebarn
lucis muscati
Mirre
Cinamomi
Moes ſucotrini
Garifilorumiedes dreii lor
Alle subtillichgepuluert vn mitdemvos
genantenwasseryngetrenckt und dasge
distilliert in eimaladelperalembici dz ist
ein capelinwelchem ſtot der alembicum
ondzu dem erstengeet daruß das wasser
vonden krittern/ vn darnach getdaruf
einwaſſerwie ein öl/vnd so das offhitt
gon/vfi deralembick kalt ist/dan behalt
das wasserin eimglaßwolverstopfit
Sas erstwasseristgåttzuallen fiſteln
dieinwendigdes gumen seintvi allwart
den wandu es dareinthuſt vnd stucklin
tuchs indemwassernesest vnd legstoff
die fistelnwansie truckenwerden wider
nesest vnd darüber legst/Es hilfftauch
eimledenweetumb des leibs Apostemer
vnd den innernschmerzenwanman ein
wenigdauon trincker/Istaberdiefistel
obwenigdesgumens/ſo ſolmanthunzu
denobgesagtedingen iilotschwartzpfefs
fer sowirt es ganzgerecht/ Aberdietris
sen& vberbleibendenvõden obgesagten
distilliertefeces die puluer/vn d3 ist auch
gutvidaspuluerlegtmanoffein ieder
offnen schaden/vnddarumb habs heims
lichvndgedenckdenarmen cristgleibiga
menschendamitzühelffen
Ein ander wasserzu Fi
stelnundwartzenvndfregenaugenvnd
bülenzüvertreiben vnnd istausderlere
Bertapallia
Slym cupfferrose das istweiß vitrolit
Salnitri
Vitrioli romani
Calcis vinerecens añpartesequalesvi
zerreibs onin einalembicum gethonvi
distilliero Sas erst wasserdas darußget
ist weiß vndistgutfür leucigines d3seint
risemen/vnd nitfurkregenaugen/Sas
anderwaſſeriſt roton istgutfürPoras
vndzuallenobgenantendingen


--- Page 692 ---

DasIIII.Capitel.
:
Cin ander Rarckwaffer
zuden fisteln onwee/vndzu mitermal
vnd deussen/vnd kregenangen vizual
lemvbergewechs andemlab vnd tut es
Hinwegon schmerzen
Tymoleum latrini optimi
Masticis electi
Gumi arabicum
Terbentine icdes sects lot
Undwas zu stoffenift/dz stoßzu puluer
on mengd alles vndereinand vi thu es
dan in ein alembicu/vñ distillierdas ſels
big das daruß gedistilliert/das vermisch
mit apfund trwsen vonwachs on distils
lier es nochein malperalembicuvnd daz
wasser behalt in eim beschlossenglas en
ist alles ausder leredes genanten lerers
Verta pallia
Ein ander Aqua fort daz
gütistzü fisteln vindhetviltugenvnd
machtzu offenschaden und istauchvid
leredes vorgemeltendoctors
Tym salnitri
Vitriolromani
Alumen deRocha iedes einpfund
Undiedes sol fiir sichselbergestoffen wer
den subtilon sol miteinandin corperiert
werden vn gediſtilliert peralembicu/vn
machein senfft feiir/vnnymdz erstwas
fer für sich selbe/vhlaß darnach dz and
auchgon für sich selbs vimach das feir
yegrösserbißder alembick rott würt des
fon istalsohievorsteet.
Vndsameldas and auchbeſuuderflir
sich selber dan das erst sol nicht/vnd met
dan di feürbißdas es anfacht rotzu wers
den dan so zeiiche die eſch die in & capellen
ist bisan den half desglasses/vi madh
da ein starck felirbiß & alembickrotwiirt
vnder rot ranch offheit & sich zeigewirt
ind eglesenalembick/onddarnach sobes
haltdaswasser auch undwolvermacht
mitwachs/on duwirstimbodemdesgla
ſes findeein roten küchen denbehalt/vn
behalt d; obgenatwasser/d; ist d3 sterckst
wasserin d wekt vnd hetwunderbarlich
wirckung in im dan diswasseretzetvnd
verzertdas fleisch/onbringtalledingdie
indweltseintzupuluerals stein ondens
vnd foluiert sievnd istweiß vnnd clar als
bainwasser/vndwan es fleischod cleider
an riert ferbt es sie in gelfarb dieim fleis
schnymer magabgenumewerdedie farb
weret viltag/wandu das mit langewes
fchestwirt siefast rotFremlegstu einwes
niggut silbers darein so ferbt daswaffer,
schwartzfar diedir nit abgeton magwer
den Jream legstu ettwas quecksilberalso
das es darinzerger sowirtes sterckerdan
vor/dan wa es das fleisch beriert ſo bent
es wieeinglendigysen/vnmaentpfint
es nit/vnd ist fastningwanman Cante
riummachen wil Es dotterallefiſteln
Krebs,Carfunckelnvndbosevi vergiff
tigefeüchtigkeit/Itemwanmaeinysen
indas wasserlegtsowirt es vonstundan
heifson ſeudet on alles feürvnd mache
daswasserrotsodasdareingethonwirt
vnwanmandas wasser durchdenalem
bick zeiicht/so bleibtdas cysenambodem
desgeschirs vn wirt ein rotpuluerdaruff
vndlegste in das genantwasserVemis
das istkupffer ſo ſeidet es on wirtdon
eingrienwasseronwan duds wasserher
ofseithst durchden alembick so bleibtdi
kupffer ambodem vn ist ein schwarzpul
uer Werckwann du least indas genant
wasserSaturnidas ist bley maditdas
wasserclar/vnd wan du das wasseraußs
seuhest peralembicuso bleibtda weißvn
bittersalg/ MerckwanduJouemdz ist
zindarein legst so macht es darausdrick
wieancken/vnnd wan du es abeuicknest
so wirt da einweiß puluer/Item legstdis
Mercurium das ist quecksilber/darinso
machtes darufeinclarlauterwaſſervit
laſſeſtdas ſitzenso feltdas an denbodem
wie einysen/dann so trucken dazab sobe
leibtda ein weißstarck saltsals einwach
seonwaduauch woltest dz du dein silber
wider vberkumest dz indemwasser istso
thu frischen Mercurin in de wafferſo ger
balddasgütt silberinden mercurin dan
solardazwasservf vn nymdievermisch
ungvundthis in ein rechfel/vnd trucks
wolvssogetder Mercuriudarnon/das
aberimlederbleibtdas thu in ein krufe


--- Page 693 ---

Des vierdenBuchs
CCLXXVIII
samgemiſten ſo finskagåttsilber/Iteles
gestgold dareinfo wirt dewassergoldfar
vnwandu es oftruckſt ſo wirteinbiter
gildenfalz/vnnd ist ebengut wiewachs
diefiſtelndamitzu trucknenItemwan
du indem genantedissoluierstein teilvõ
Hürrem ilberon sovilvon mercnto/ on
ſevilvonweiſſemfublimiertesilberand
vonTzucia Alexandria/also vildes vier
den teil& andern stuck eins/vnd dandas
wasserheruszeiht durch den alembicum
so bleibendie stickalle an dem bode des
glases/gleich wie eirs steins von welchem
freinlegein reiloff.iii. trilis/so wiirt
esweisals silber/vo.xxii folidis/biß vn
ciavnum/vndwanduque silber darzů
thust/so magman hübschgesierd daruk
machen/Iremtassestudarus machecleis
negeschirroderringlin vnd halber filber
betandembodendesglases des abgeseig
tenwaffers/vndwandudas püluerst/so
vnddan nyimestdas rot brot/das da blet
wirstu wunder erfaren
Ein ander wunderbar
wasser die fistelenzu heilen/vnd beran/
bet dievetzykeit/vnd bricht die noch nit
gefestiget ist/ vnnd machtober alle ding
Hubschlauter ongen/vnnd istvsderlere
des obgenanten lerers
VlymgelViolen
Gefeigeltsilber
Gefeigeltfupffer
GefeigeltBler
Gefeigeltstahel
Aberfiirdie armen so Nim Cathaimiso
lis fürdasgefeigeltgolt/Cathaimi arge
ti fiúrdasgefeigelt filber/Sifedingsolte
vermischen allezu ſamengleychvildars
nach der menschreich oder arm ist/vnnd
Das solldarnachgeleit werden in tyndes
Harntagundnachtdas von einem Enä
blein sey vnd das da gesundesey vnd võ
1
wattervimåter vonreinen leitengebos
ren/bey vioderviiiarenden andern tag
Inweissenheissenwein/den dritten tagin
Encca ferriSen vierdetagin eyerweis
& wolzerschlage ist Sen fünffren iniung
frawemilch dieein knabe seygtDensech
ſtentaginrotenwein/vnd den fibenden
tagnym sibenmal so vil evgerclar vnnd
mischeszuſamen/vnnd thu das alles in
einalembicivnd distillieres peralembis
cumit einemfenfften feir
Das.IIII.Capitel dis drit;
tenbichs dichoren ist/wasserzu distillie
ren welchegit seint furgeschaulstwa sie
an demleib ist
In edelwasser für
eingeschwulstas nitwas
ſerſichtig istSo distillierein
wasservs d inern rinde des
howers vnndgib dem mens
sehenseauchein eyge schal
fchenye auch an
folzutrineken
Einander wasser dasda
gusistzugeschwulstvi auchzudehause
so man das trincken ist vidas haubtvõ
offendamit bestreichen ist
Nymrofenbleter
Ale
:
Me vilduwilt vnndthufiein ein instrux
mentongeüß dariiber ſo vilwein trüfen
das darüberget/onlas sieston.viili,tag
and distillieres darnach peralembicum
wolverstopfft
Ein anderwasserfür ge
schwulst vi feule/ vnd wiirmin demleib
so mand3 trinckeist morgens viabento
ledes mal.iii. od . iiii.lot vi von vssendie
geschwist
trichevi riecher darinnes
ger vnd darifb erlegt
Nym die Bervon dekold gestossen de
ſafftdaruoneinenkrugfol vn darintrist
senvonbier/vn laßgeren vnlasston.it
wuchen/vnd distillier es danperalembis
cum in balneo marie
Einwasser fürgschwult
viwenigan déleib somandas leb mach
en ist/ vnddariiberlegt vndmorgens vin
abens iedes maloff itoder iii lor trunclet
Nymholder blirwaſſer
Attich krantvnndwurzelnwasser jedes
zwölfflot
4


--- Page 694 ---

Das ander.Capitel.
Papeln krutvndwurzelnwaſſer
Musor kraut wasserledesneinlot
allentrutblumen waller
Blawgilgen wurzelnwaſſer
Wildzitwanwurzelnwaſſeriedes.vilot
VherweltenTriay
Metridat iedes achtlot
truckenwerden
Nym Wellisfeit wasservierlot
Rosemarinenwasserdieiiloc
Rosenwasserzweylot
Lavenderwasserein lot
Diewaſſerthuin eincleinglefiinals ein
Cncarbitvnd ſetz daruffeinHelmwie hie
Weres aberfachdas dubesorgeſtdaseint
stor vinymeinwenigboumwolonthis
massersucht dawer
Sonymblawgilgenwurzelwasser
Wildzitwa wurzelwaſſeriedes xxiiiilot
vnd Triax vnd Merridatiedes viilot
Das digiriervnd distilliers perMembicu
Inbalneo marie
Warumb Tiriacavnd Metridat in diff
wasser kumenseint/weiſet dichdas regis
fterwadu dasfindenbist
Cinwaffer so man DIS
trincken istye;wey lot/darund vermisch
et ist/Triaxvnd rofhub &wurzeln iedes
ein dritteilcinsquintin macht fast swizē
1
NymErenbeißwasser
Cardas benedictnswasseriedes vit lot
Sauben tropffwasseracht lot
Zorberein lot
Triax Metridat iedes iitlot
Saswerdegedigiriertvnd diftilliert per
alemdicuinbalneo marie
Ein ander wafferda ein
menschzu vil ſchwitztdas erschwachdas
vonwireso man imdißwasserzutrincke
gibt ye offzwey lot/vnimdaruffgibtye
einhalblotRosata nouellasueffenonein
mal08zwey denleib vfwenigbestreicht
mitroßålpartem illiBoli armeniparte
i.vndereinandvermistwie eindün öl
Sas wassermachalso
Tymrosemarinenwasserdreyteil
Rotrosenwasserein teil
Sas mischondereinandvndbruchswie
obgemeldtist
Ein waſſerwelchesgutt
istfüreinbösengestanck des leibs dzvō
vnreinerfeuchtigkeitfumpt/somansich
offtdamitwescher/vnvonimselberlast
darein fiinf gersten körner schwerbisem
undstoß die boumwol foane in den schna
belvnddistillier das wasser dardurchin
balneo mariedesfoun iſt alſo
Undling dasderbouwolnitzu vil noch
zuwenig fer/offdas sie nieosdehelmin
den Cucurbit fal/oderdz/das wasserdars
durch tropffenmagduncktdich abergüz
sein so nym & bomwoldeftermeonbind
ſiean schnierlin/vndhenck sieziallerob
den Cucurbit das/daswasserdar
durchtropffrentist/ond verlutierdiegleser
wol ofd38 spirttis nis verriech/dumagst
auchwolnemendes biſems/nit merdar
deygersten körnerschwervnd Ambraged
si zwey formerschwer t
Einwasserda
da ein
einmenſch
blawmalgefallen od geschlagen istword
den/dymanleinin tiecherdarinenneges
vndarüberlegtzumtagzwey od iimal
lymgosgnadwasser
Bauben kropffwasser ledesviilor
Wiswurswasservõ&wurzelnveiiiilot
Kutenwasser
WermurWaffer tedes vierlot
Welschen klimelfiinfflot
Der klimelwerdgepuluert und alles in
samenvermistvnd gebrant


--- Page 695 ---

Desvierdenbuchs.
CCLXXIX
Das.V.Capiteldißvier
denbüchs dichlerenwürtmachewasser
fürdie hitz am leib/wo dz sy
e Inwarandgerecht
wasserweliches ſant Antonius
plag leſchet/genantianispersis
cas /so man einhenffinwerckdarinnes
get/vnd leub dariiberleittagvinacht
viermaloderme.
Nimgriennußwaſſer
Weggrafwasser
iedes.xviii.lot.
Kotkornrosenwasser
Osalinſenwasser_iedes vii.lot.
Breitwegerichwasser
Wild;ttwawurzeln waſſer/ ieds viilot
Gemist vnd einander vn gebracht.
Ein ander wasser dasich
ein mensch verbrenthat/ds manticher
darinnetzvndleubdarübergelegt/tags
deii oder viermal/zitchtden brantvs.
Nim kiiw dreckwasser
Brantlattich wasserdsoffdererdenges
waffenist/onnitimwasser/iedes viilor
Grienkomkrantwasser soes schierwill
Inahern goit.
Wullenwasser/iedes viii.lot.
Linden blittwaſſer vi.lor
Sas onder einandergemist.Und so der
brantgeleſt ist/Wiltu indan heile/sodu
darzu einwenig rinden vonder mitteln
ſcheletderlinden/vñlaßes einwatdun
vnd nezdandarin leinintucheralswyt
der schaden ist /vnd
thu zumtagzweimallegſiedariiberdas
Einwaſſerſo einmensch
endiesonverbranthat.
limwalsergebratvsmilrom yu.lot
Lindenbliitwasser
Bolderblitt wasser.
Magſometrutwasser/iedes viii. lot
Siealleondereinandgemist onleinin
Fischerdaringenezt/vnddariiberleubge
leit.Werees abersach deblaternvonde
brantda were/so thuCardus bidictus
wasserdagůoffvilot.Weres abersach
ds manderzeitdes brenens nit möchter
warten/so bestreichs alleinmitmileom.
Ein edelwaſſer für alle
viwenige hitz/so manditoderfierfaltig
tricher darin neist onleab dariffleit
Bußwurz
Roimrosen
Mörlinsen.
Timbrantlatih
Nacht schaten
Ourpfeffer
Sanfftrut
Jedes eingut hantfol oderzwo/clein zut
samengehacktundgediſtilliertperalem
bicum/vnd bruchs wievor stat.
Einwaffer das vberflüss
sigkalt istvsswenigoffsulegen leub mit
werckwie vorgesprochen ist.
imschwartz magsor krut waſſer
Nim
Bilsen krut wasser/iedes yit.lot
selinsen waſſer.
Sußwartz waſſer/iedes.ly.lot.
Alrunwasser.
Pfifferlingwasser/iedes vi.lot
Magstu aberdialan wasserfieseLand
nit haben/so nim dar für aquaSolatré
mortale/ds istSolwurtzwaffer.
Mengs vndereinandion behaltes.ic.
Einwaſſer ſo ein menſch
hiziggebluithat/des tags.ii.08.iii.mal
gerruncken/ iedes mal dit odervierlot
Nimlatichwasser
Burzelen wasser/iedes piilot
Gens diſfelnwasser
Sudisteln wasser/iedes viti.lot
Sievermist vn gebracht.
Ein gutwasser vertreibt
wie
temanfolkein wasserzuder
dieschöneodrotlouffen
woldzman
schöne
thin/die hismag abersogroß sein/das
es die noturffterheischer/d;man etwas
amanfangdarzu thunmage alsodies
millend mitleininrichern dariiberge
leitwerd/vnd diewaſſermiſſen meresol
uierendanrepercussieren.
Nimkiwdreckwasser
Wullenwassersiedes ein halb pfunt
Meybliemlinwasser.
Kartenwasserds darin stot/ieds viii.loc
Sillen wasser.iii.lot
335


--- Page 696 ---

Zas.VI.Capitel
Das werde zumanderst malgedistilliert
peralembicun inbalneoMarie.
Ein anderwaſſer firdas
freischen oderritean ingen vndalten/
dzdie Ritz mindert /soman sein trincket
des tagszwei oderditi maliedes mal.ii.
oda.iii. lot.
Nim freissamkrutwasser. xxiiii.lot.
Waltmeisterwasser.
Gacheildas mannentColmarkruties
des einhalbpfunt.
Brunellenwafer
fedistelwasser
iedesvii.lot
Kürbßwaffer.
koin rosenwasser iedesvilor
Gemist vnd behaltenzumbruch.
Ein ander wallerde gut
Ist fur vberflüssighiniggeblait
das bruchtwie vorgesagtist.
Timlatichwasser
Genf distelwasser
Sudistelwasser
Wegweiswasser/iedesviii.lot.
Melonenfernen.
Cneumerfernen
Citrullen kernen
so man
Tkürbs fernen/iedeszwei lot
Zerknitsch
mein ein cucurbit/vndigeriersviii.tag
itement disalles usa
Sañ distilliers peralem.inbalneo.Pa.
Ein wasserzu leſchendie
Hitz derschwarzeblatern/diezuringom
mit rötevigrofferhitzvmbgebenseint
vud eim zuzeitendiebeingang rotdar
vonwerde so mat. d3 leub macht/vñti
cherdarin neztonddarüberleittagon
nachtdauoderviermal.
Nimnußneiffeletwaſſer
Liebstöckelwasser.
Pfaffen rozlinwasser/iedesypfunt.
Kiw dreckwasser
Weggraßwaffer/iedes vii.lot
Lichin loupwasser.
Breit wegerichwasser/iedes viii.lot
9;werde alles onder einandgethon in
einglaß vnd andiesongesetzt.vl.tagds
Lichdiewasser miteinandervereinigen.
Das.VI.Capi.disvierde
büchs
bucks dickleren würt machen die welche
die visernglidererwsamen seint.
e
In edel wasser dz
die vſſern gelidererwinner
vnd istgut do eimdzimarck
indenbeinen/vnd dieglider
erkaltwere/so man die morgisviabēts
warmdamitreibet/vi iedes malvõim
ſelberlaſſettruckenwerde. Machsalso.
Nimcleinbainnédnessel was.xii.lot.
Senfftrut/waſſer
Gebrantenwein
iedes viii.lot
Rosenmarin krutwaſſer
Camillenblūmenwasser
Gelviolwaſſer iedes vi.lot
alleondereinandergethon/vndgesegt
andiesonnen einmonat lang.
Finwaſſerſo einemmen
endieglider erfrozen seint diezu heilen.
BienwasservsgefromRübenvil.lot.
Linden blirtwasser
Naterwars wasser/eines andennoman
genatBistorta/iedesvi.lor.
Wullenwaffer.iii.lot
Undereinandergeimistongebrachx.
Das.VII.Cap.disvierde
büchs dichlerenwürtwasser diſtillieren
siedasturfellegrindig/fchebig/oder
so
einvitrelie
schipechrist/ als ob er offetzigwer.
Zim erfteein ge
meinwasserwelichesdas
blütreinigt/somandas
trinckerdestags.it.mal
iedes malvff.ilt.oder.iiii.
lot/sunderlichso manets
wandarzu mistSyrupudefumo terre
oderSyrup de Epithimo.Macho also.
NimTuben tropffwaſſer
Scabiosen foutwasser/iedeszpfunt
Hopffenwasser.
Burretschwasser iedes vii.lot
Ochsenzungwasser
Gamanderwasser/iedes viii.lot


--- Page 697 ---

Des
vierden
bichs
1
Alleondereinans vermiston behalten
Einwaſſer fur rüdigkeit
viwenig des leibs damitgewesitsen
I'mrubentropffwasser.
Schellwurgwasser.
Wenwelwurtzel waffer.
Reben safftdas darustrifft.
Meyen touw.
Ein anderwaſſerfo malt
das trincken ist morgens vi abents/iedes
mal offdit od vierlotdas vertreibtgrid
rüdigkeit.Sas mads also.
Nim rubentropffwaiter.
Scabiofenkrutwasser/iedes vii.lot
Sopffenwasser
1
Seidin wasserdas im flachswechst
Olentartariderenaller gleich vil/vnd di Permitwasser ledes vi.lot
ſtilier esperalembicu/vnd bachi.ac.
Undereiandergemistvndgebucht
Eingurwaffer wann ein Einwasserfurzitterſchen
mensch vilblitz hat/vnndniegernlaffer
ſo er des wassers trincker ſo wiirtim das
gebliit defterininder vnrein/das erdarus
grindigoderschebigwerde.
Nimburetschwasserein halbpfund
Dchſſenzungenwasser vii.lot
Gelviolenwasser
Schlehen blütwasser/iedesvi.lot
zusamen gemischer vnd allen tag.iii.os
iiii.lotgetrucken/sunder soma ledes mal
darzuthutSyrupum defumo terre.3.ti.
ondSyruptumEndinie.3.1.
Einwasser furvnreinma
fenund fleckenoffen an der fut/so man
fieda mitwelcherdes tagszweymal vnd
ledesmalvonimſelberlasttruckewerde
Nim Penwelwurzelnwasser vii.lot
Eschinboumbletterwasser
Brantlattichwasser/iedes.viii.lot
Bonen blirwaſſer
Seblůmenwaffer.
Weißgilgenwasser/iedes vi. lot
Underein andergemist
Ein wasser fur fleckenan
dem leib von hitzen alswereeiner Halber
oſſetzig/das mansieofftdamitbestreich.
ond ledesmalvon im ſelber las trucken
werden
NimwildZitwanwurgelwass.vii.lot
Seblūmenwasser
Brantlatichwaſſer
Roan rosenwaffer/ edes viii.lot
Aaronwurzel waſſer.iiii.lot
Und einandergemischt vnd gebucht.c,
berla settruckenwerde so ferr de du die
soman siedamit weschet/vnd von imfel
hend schön weschestdas dir de wasser nit
zudemmund tum.Das mach also.
Nim gemein retichwasser
Rebensafftd; daruontropfftim glengen
Eſchin boumbletterwasser
Menwelwurzelwaſſeriedes.iiii.lot
Scabioſen waſſer
Blowgilgenwurzelwaſſer
Ampfferwaſſeriedes drithalblot
Mercurium sublimatum.i.lot
lumen de rocho einlot
Sistiliers in balneo Marieperalembic.
Ein ander wasler füriu
ckendeundbeissendeschaden richer dar
ingenetztunddamitgewesehen.
Nim Muerpfefferwasservii.lot
Perretichwasser
wullenwasseriedes vi. lot
Alun
weissenvittriolumiedes einlot
Sistiliers peralembi, inbalneo Marie.
Sintiliere peralembi.
LeumJuniperi ift
gesprochenweckolterHolzöli.
das istgut für vnreinigkeit&
hut/ond böseschwarze schinbein/krebs/
onbisewunden/für feber quartan/vnd
Franckheitdes ingeweids.Sz olygessen.
mir fleischbar istgütfür diefalled sucht
istouch gut für vnnatiirlich melancoly.
das ist so einertobigist/vnd sich selberto
tet.platearius ſpricht das ole in die 'ozen
getropfftbringtwiderdas gehöre/vndist
gut fiirdas kallt vind schiessend gesicht.
333 il
>


--- Page 698 ---

Das VI.Capitel
vnd flirdie pestilents/wo sy einmenschen
anstoffet/folman inan derselbestat sal
ben/vn yntrinckesomages imnitſcha
den.Und ist ouchgutfürdiegelſuchtvi
d3@rien/getruckenvnvmbdas gerecht
gefalbet/vnd fürein bösen magen.Und
werein mensch of gebroché off de houbt
er sy iungoder alt der sol ficklassen besche
renund zwachen/vnd darnach de hoube
damitfalbéergeniset. Es ist ouchgützu
altenschadendas geschwolle istvon falle
es syinng oderalt/frowoder man. Es ist
ouchgutwaneinmenscheinflußin den
-ongen hat dersol sichwarm damit salbe.
Es ist ouch güt fürdiewiirm indemleib
des dlf vnd milch onder einander redes
einlo ffelvollgerruncken nichtern ſo ſters
ben diewürm.Es ist ouchgåt fürdie fig
warzen damitbestrichen/vn für diemus
terginatdie ongenant/des dry tropffen
getrancken.Es ist ouchgut so einpfernde
vfwerffenden wurm har somandas ve:
fchirt on damit falbet/vo:geweſchen mit
effich vnd wein/so stirbtder warm.Und
istvß derlere des Antido.Mesue Vnd
das ſoltu also machen.
mach danvmb den obersten haffen eitt
gitfier/sogatvon ersten dz wasser/dars
nachdas oly.Sas füerfol ouchnit nach
darby sein andersdas holtz ward brinne
indemhaffen.Wiltuaberso diſtiliers ist
einemoffen perdescensum also.
Usodas du macheſt ein haffenwieeincit
curbit/vnd fillden volldiirrerweckolter
ſpen/vnd ſetz ininden offen alſo didas
mutlochdes haffens durchden offenvn
dersich gang/vnd ein ander instrument
darund wie hieobenstat.Undmachdan
Nim weckolterholtz alf vil duwilt vii
derres vnd schneids in cleinestucklin daomb denhaffen zu oberst offdemoffen
mit fülle eingrossen haffen/daslock soll
oben engsein/vndmach eingrub indie
erd/vi kleib die erd mit kachler leiméebe
vnd daryn ſetz ein verglasürtehafen/vn
offdenbaffenlegein dünyſern blechmit
löchern alls einsip/vnd stürz daruff ein
haffenmit deholy/vnd kleib daß diezwe
Geffenoffeinandern.Sarnach mach ein
fifervmb deobersten haffen mitHolzsu
zingvmb iegrösser offsvo stund so flis
fet das ôly inden endersten haffen/vnd
darnach brich in sliberlichen off/vndthu
das olybehalten.
Dier machs also.
Macheinenhert anein rein/vndmach
ein lock schicht weit und tieff/vndsetze
daruffgleych dererden ein kachelndieda
ls cher am boden hat/vnd ein faffen dar
offgestürzt voll weckolterspengefüllet/
ond verkleib den hafen wolvõderkachlen
an bis oben vf/vñ einganzeverglasürs
te kactileonderdie geloc ert kachlen/vñ
eingeringsanfftfüerweitvondem haffe
ondielengerienaßeron groffer/bißdas
darusgarzumersteneinwaſſer/das thu
sunder/darnachgatein olethernach/we
liches oleumgutistzu nutzewieobenger
meltist
Ovieofftwnd dickmirzā kōmenseint
sytdas manhatgezallt.vv.hundertvnd
viiarmenlichpersonen/weliche sum off
ternmalbarnetenein dickeonreinema/
terywieſperma/oder in gestalt einszehé
esters.Etlichmitschmerzen Erlicheon
schmerzen Etliche mit ſrechen/brennen.
schneiden wie einmesserimosgang.Lt
lichemittropflingen harnen Etliceal/
lein mit schmerzen in der blasen/oderin
demzipffel derblasen.Erliche mit schmer
gen da hinden by dem weidlock Etliche
mitten in der ro:en off das Halbteil wi/
schen demweidlochvind derm houbt des
menlichengelidis etlicher schmerzen alf
L


--- Page 699 ---

Des vierden büchs
CCLXXXI
;
großdas in beduncketwieim von hinde
anindas houbt des menlichengelides &
schmerzen gang/das er nit anders ver/
meintdan das ervonen verwunt ſy/das
dochnit.Lim ſolichen behafften mensche
vilcuroderheilungzugehoren.Jumer/
sten/das blurtvon seiner überflüssigen
scherpffezumiltern/off das der harn de
ſtermilter/darzuſenſfeerindemvigang
fy. Zudemandernmal dienieren vnd
blaßzu reinigen/offdas folichevereine
matery/als schleim/grien fant/vnd stein
von welichenentspringet verwundunge
vndverserung dergeng vnd weg/da her
louffenvnd gon istder harn. Zudem
dritten/zu consolidiereond heilen die vers
wuntêvi verserten frett/mit dezu
teamonlegenden schmetzen/off dasder
menschmogerwarten dergeſuntheir.
mil/
Zumvierden behaltung/behietung vnd
beschirmug/offds ſoſichegrossegrusame
vnd schwere franckheit so bald/oder nit
lychtlichen widerkomen sy.Als ichselber
gesehenhahaneinemErsamé
fame Ameiſter
derloblichen statStraßburg/vnd ande
edlen iunckerWilhelmvonBach. Her
HansIngollt ein treffelicher kouffman.
ondanderemeromb kiirgerugwillen on
derwegen gelassen.
Sodu nuneimmenschen
Helffenwilt so distilierim diß wasser/von
demgibimallenmorgen nichternzwisch
en.v.vnd.vi.vren eingutetrunckoff.iiit
lot/darnachvast er iii.oder iiii. stunden.
Sasfoler thun allentagbis erdaswas
ferof getruncken hatt.Sandißwasser
würtimdielebervnd nierentemperieren
ob sy zu vilhitzig weren.Und wurt puch
diescharpffenmateryofdemblur treibe
vndden Harn miltern/darusdas weedes
ftereevergang.Sasmachalso
&ficuum.
Sactilorum
annumero.iii.
PranoramSamasceninumero.iiii.
Sebestennumero v.
Granorum Ukekenginumeroex
1
Portulace
Sauci anzi
Papaueris albi an..li.
Se.Palue
Se.Bombace anzi
Se.Anisit
Petrosilini
feniculi
Radicis liquiricierase
Radicis Enulecampane3 iii
Capillus veneris
Plantaginis acute Mi
Pinedrumrecentium 3.vi
Nuclearumpersicorum s.li
Radicis Altere. 3iii
Sragaganti
Gami'arabici
GumiLeruſorum_an3 i
Cassiefift.extra.cu aquaAlkekengiziß
Waneelecte
Mi
Zuccari lib.i
Aqua feniculi
Aqua petrosilint
Aqua Walue
Aqua ſeinaci
Aqua Edereterrestris an lib.i
Waszůpüluern ist werd gepiiluert/vnd
allezuſamen vermist gedigeriertund ge
distiliert peralembicht inbalneo Marie
vndgebucht wievor. Ob man aberder
zeit mitdedistilierennit erwarten mocht
So thu allereceptin einpfänen/vngüß
darliber der wasserlafston tagvinacht
undsidedarnachdi daitteilyn/vñ las es
aber über nacht ston vnd pres esdan vs
vndzu der ossyhungthu denzuckerCast
sie/vnd mane/vndgib es in gestalt einer
kochungwieobengemeltist.
Und sodu nun daswas
seroder tranck gebuchtin obgemeldter
massen/so werd dan die blaß/nieren/vn
gengalsogereinigermit diſer lattwergen
dasmanalle morgenüchternumb sechs
vienes alsgroß als ein halb hienet eyg.
ond fast daruffein stund odet mer. Ses
geleichensol erouch thin nach der vesper
vozdenacht essen ein stundals groß alf
eintuben ey/vnd ouch ſo vilwann erwil
ſchlaffengon/vnd alsodritmalimtagfo
Se.coïa frigido,maioruexerci.an.3 ii.s
solerdaruon effen biß er geniser/vnd fie
Selactuce.
gansgeffenhat.
33 ilt


--- Page 700 ---

DasVII.Capitel
R.pulue.liquiricieraſe
Pulue.radicisplantaginis
Añ.z.ii.
Seminucoim frigidezumaiorumunda
torumetexcorticatorum
an.z.ii
Se papaueris albi.3.ii
Se.Malue
Se.Lactucis
Seponulace
añ.j.l
Se.Coriandripreparati 5.1
Granoum Ukekenginumero..
Se.feniculi
Se.Anisii
an.z3.i
Pulradicis pipinelle..it
Plinearum recentiumlotarum
Amigdolarumdulcium an...
Trocisci ikekengi
3.iii
pul.Karabi albi..ii
Pul.oculorumCancrorum.3.f
erthun.viii.tag nacheinander so würte
imdas wegelegt/vnd Heilent darmit die
verserung/vndlegent niderdas brennen
ond stechen des harnsimofgang.
Sietrocisciwerdenalsogemacht.
'R se.oim frigidorumaior exconicatoru
añ.z.li.
Se.papaueris albi
Se.Jusquiamialbi an.3.1 B
Se.volubilis minoris.3.1.
Se.apii.
Terresigillate 3.
Boli armeniloticumaquaplatagi.; if
TrociscosAlkekengireceñ.3.B
Karabi albi
Corallialbi an.
i
Pul.corticuouorum zi
Amigdalarumamarum 3.iii
pul.corticum onoru cotritoriet mundos Sragaganti.
zumab interiozepelliculo.3 i
Pul.Litontripon
ай.Э.ii
Pul.Electuariiducis
Zuccary ad sufficiétia/etdiffoluezaccara
in aquis distillatis ex floribo malue.
Aqua florum Altee
AquaPlantaginis
Aqua feniculianqd sufficitpro dissoluti/
onezuccari/etdecoquant, ad modu Eles
ctuariiliquidi.Willtu somagstu daruen
woldiſtiliere wasserperalembicum/also
das du nemestdie obgenanten ſpeciesos
Simplicia/vndthudarzuzuccari lib.i.
thindas in ein cucurbit vndthu darzu
Aqtta Malue
AquaAlree
AquaPlantaginis
Aquafeniculi anlib.i
Sigirierd; inbalneo Marie.lilioder.v.
rag/vnd diftiliers darnachperalembicu
vnd bruch des wassers vieroder fünfflott
offeinmalvnddes rags diŭmal.
San so laß dir machendise trociscos die
da bewert seint von denennim morgens
eins/laßzupulffer stoffen/vnd de selb sol
erynerincken mit warmer geißmilch die
da'erstgemolcken ist/d3 soler thun mor
gens omb.vi.vren nichtern/vnd ds sol
GumiArabici an sif
Opii 3 ibontponderis
Cassielignee. Э
puluerissatis pulueriſandis incorporêtur
oia cũmuſtilagineDragagati/etradici
bus Altee/etparummellis despumantis
virgine.Et factrociscos ponderis 3 i
Undwan er das viii.oder.y.taganeina
derthüt/sollerimdann erst disentreseny
oder puluerlassen machen/vondemfoll
erallentag morgensnichternomb fibe
vienynnemeneinloffelfolmit ficherbit
odererbs b: ie/oder hunerbme/oder mit
frischerkimilch/odergeiß milchtrincken
Seßgleichen ein ſtud vor demnachtim
bis/vifolichs soler..od.vii tagan ein/
anderthin/das behelltondbehuretdenit
menschendas der bresten nitals baldwi/
der komenmag/wannes reinigetdienie/
renviblasen/heiletdie verserugvihin
dertden schmerzen/vnd veſtiget diege
Heilte stat.Und so erdas des abents vez
demessenbruchenwil/foler das ynneme
mitwein dergemistsymitgebzantepap/
pellenwasser.Wachs also.
&Liton tripon
Filantropos.
Electuarinm duris
anzi
Trociscos Alkekengi sis.
1
۱


--- Page 701 ---

Desvierdenbuchs
CCLXXXII
Cinamomi.3.it.
Macis.3.
len mit den Rübliu ſo ſie nochgrien/ vn
dochnitabgefallenſeint.viu.lot cleinge
quetscher.
Eyerschalenzupukiergebrat. iiii,lot
Krebsougengepuluert. ii.lor/
Species liton tripon.ii.lot
Seminis volubilis.
Seminis lactuce.
Portulace
Asi+3+k
Seminis papaueris albi.
Seminis plantaginis Añ.s.li.
Ziquiricieraſepulnerizate. 3.iii.
PuluerisSragaganti
Pulueris gumi Arabici.
Masticis...
Terresigillate..ii.
An..i
Boliarmeniloticũaquapantagis.s.l
Seminis Anifii
Seminis feniculi.
Sauci.
Coriandrupreparatt.
Añ..if.
Pulueris corticũonoй 31.
PuluerisKarabialbi 3+5+
Opiigranaviii.
Seminis Apit 3.
Zuccari adpondus oim.fiattrag.
Itemso erdißpuluer also die .oder.xii.
raggebuchthat ſolaß erimde erstwas
ferodertranckwidermachen/ vnbruch
es widerwievoz.Sarnach de anderwas
fer oderlatwerg/darnach dietrocifci/ob
du fie ands vor allehaft gebucht.Sar
nach die traget/ hastit esands vosouch
gebucht.Sas thun für vnd fürbißder
menschgefuntwiirt.
So aber dir einerzukupt
demeinzimlichereyter mitdemharn zu
derrozenofgatgleichdem sperma/vi
kein sundernschmerzedarton enpfint/
dan allein dz imd; hembdeam selben ort
allezeitverunreinigt vi fleckhafftigist/
als ich offtgesehen habe/fo hilff im also.
Sufolt imreinigedienierenvi blasen
mitdigerierevndpurgiere/als ichgelert
Hab imandernbuch.Sarnach hilffim
mitdisemwasser/also de erdes princkals
lentag duiodervierlot/morgens/mitta
ges/vnd abents.Sas machalso.
Nimgundelreb Frut
Katzenwadelkrutgleich vilvnd distils
lierdarnß ein wasser/Seswassers nim
•wet pfunt/vermischdarundgrien
che
Saswerdgedigeriert vn distilliert zum
minsteoffviii.rag/ vn darnachzudem
dritte malgedistilliert.So aberschmers
gen darby wer/so werd darziigeton
OpiumThebaicu einquintin
Cassielignee
DientischenSaffron
z.lot
Olibanum
Masticis/iedes ij quint.oderz lor.
Undwerd aberviii.taggedigeriert/vn
dan gedistilliert peralembi.inbal.ma.
was virtutes vnd krafft habenist li
ton tripon/finſtuimRegister
Wieman rosen wasser
distillieren soll/dz es ein edelengürenges
ruchgewin/So nim diewilde rosen/v
niediesamediemanpfligtzebuwen/v
thisiein ein cucurbit/vn sets inbalneu
Mariesu digeriere.ili.tag.danwerdefie
gediſtilliert allein ob demloumvõ wars
memwasser/so deroffen ein zwifaltigen
bodem/vnd die Cucurbit offden oberste
bodemoffdielochergesetzt.
S3 fiierwerdvonkolen gemachtvn nic
von holtz/als do fpricht Seruitor /Sie
wirckungder distillirugdesrosen wassers
würtvolbracht in viergestalt. Linemit
demwasser/als in balneo marie/ds fiier
mitholtzgemacht.Die ander mitwasser
defliergemachtmit kolen.Diedritte on
wasser/das fiiergemacht mitholtz.Die
vierdenwasser/dz fiiergemacht mit kos
len,Sie erst mitwasseron holgdie ges
meintistonofftgemachtmirt/vnd de
selb rosenwasseristminderguggeruchs
dan dz dageb:atwurt mit kolen/vnmit
kolen ist megeruchs / dan ds gemacht ist
onwasservi mitholy fiter.Vi di dage
machtwürtonwasser mit füer vu holz/
istwenigers geruchs wan dz dogemacht
würtmitwasser vi mit holtz füer.Vnd
dammwerd es allezeit gedigeriert /vnd


--- Page 702 ---

Das.VII.Capitel
:
gediſtilliert per alembiciin balneoMa Ein anderwaſſer ſoman
riemit folenvn nit mitholtz.Soseind
etlichedielegeneinlegroſeninein cucur
bit/vn sprengedaruff einweniggebran
tenwein/vñaberein
de yſendarinleschet sowiirt eshert.
Retich
legrosen/vnaber
einwenigweinsbißesfolgenug wirt
vudan gedigerierrvnd gedistilliertwie
bee.Soseintetlichnemengestoffen le
gelin anstatdesgebranteweins/vnds
würtbaßgeschmack/abernit also falt
in derwirckig.Aberin derwarheit sodt
dz wasser ein malzwet deitvber diefeces
schuttest/vñ es widerdaruon distillierst
ſowiirt es ie edlervi besser/vnd ſunder
lichsomanes darnachandie ſonſegt.
Wieman distillierensoll
Biſemmit roſenwasser/desgleichen mit
Saffron/ legelin/ Cansfer/d3 findest
du indemRegister.
Nach disermaßwiirtouch rosenwasser
gediftilliert mitSandeloder anderspes
cery/welche du begerstzudistillierenvs
der lereSeruitoris .
Einwaſſer in welichedu
Flimregenwurm/eins andernname
Hertenmagstdasysen+
lübzicozu terrestrisi viiteil
vlwiirm/oder
Jamretich einteil.
Si werd clein geschnitte/vn miteimſen
fften füergedistilliert/vnddasysendar
Ingeherter.
Ein ander waffer:
SlimAccedulaacutaferida,
Aristologia rotundagleichvil
Siſtilliereinwasserdaruß/darinleſche
das yfen/vndieoffteriebesserviherter
d3ysenwiire.Oder nim de ſafft/oderein
wassergebrantvsderwurzelitod krut
Ciclamen/eins andnnomepanis porcis
nus /oder Ertntiß/darin lesch dzyset
Odernimdewassergebrantvsdenvoz
genanten regenwüren.iiii.teil/vnd was
ſervonden Moretichwurzelneinteil/
Wasservonblütgediſtilliertalsvildes
wtich wassers/vnd leschdas yſendarin.
Nimregenwurmwaſſer.iii.teil
krutwaſſeroder
odersafft
safft einteil.
Zusamévermist/vnddas ysen daringe
leschet/vnd lasdarinligen viii.oderix.
tag sowirtes hert.
Einwasser wie man das
ysendistillicrenſolſtetvnd vest/ouchbe
stendigzuschneidenallegestein.Zudem
erstemach dieformdesyſenswieda sie
haben wilt/vnd lesches indisemwasser
Flim ds krut Cicorea/dz ist wegweis
Serpentin/das istnaterwurz.
BarbaAaron/das ist Aron krur.
Titimallimaioris/ds ist springewens
Celidonia/das ist schelwurtz
Craffitlamaior de istTrußwurz
ViolarūviolErut.
Verbenaysen Erur.
Filicis istfarnkeur.
Camomillefetide/istAmarufce/das ist
ſtinckend kamil heisserFrötenkrut.
FeniculiistfenchelFrut
Corianderift Colianderkrutgleichwil
genomenſo ſie
tragen/darufge
distillierteinwasserperalembicu vi in
leschdsysenalso machd3ysen einwe?
nigwarm/onbesprents es mitdemwaf
ſereinwenig/vnd machs widerwarm/
dzthu.iii.mal.Sarnachlesch es indem
wasser ablangfam/das istgeprobiert.
Sieistgeendigervnd volbrachtdas
vierdevndgantsbichgenant Liberde
arte distillādideCopositis/mit der hilff/
des obersten/jon weliches hilffkeinu güt
werckvolbrachtmagwerdesdarumwir
imbillichsollendanckbarſeinseinerges
naden/welicheermironcs miltigtlichen
verlihenvnd mitgedeilt hat mein bheas
sungvndglübdezu volbringen.Sarum
willich fiirbasgonzu machedas funfft
büchdenarmen als dennoturfftige/gel
nantThesaurus pauperu/oder dibich
linderbroſemlin/welichegefalleſeintvõ
alleandernbichernderargenyso ichges
machthab/vinochmachen will.


--- Page 703 ---

Das.V. Büch
CCLXXXIII
੦॥
Die ſo fabetandas fünffte Buch wiewolich ver
meintein
niigengeten hab mitdengemachte fier büchern/Jedoch so hab ich mich
alich bewegenlon/on diein liebin bedacht on hiedas fünfftebichdarzugemacht/
welches genantwirt/ Micariu Medicine/velThesaurus pauperű
uperu oder das büch
Schatz derarme Argnv/Vnd auch der /die da offden schlossen/vnd in décleinéfler
lin/vñ do :ffern wone/Sieda nitwoldieHohenargny erreichenmögé/Deßhalb ich
indisem bitchlere/wiesich einyedgnügsamglichmit meiner Arzny erneremag.
-
Isnundiß fierd
ben/Werme/wirseind diebauletir/aus
buchwolbrachtist/mit by
stand des Herren/on des
Hilff nichts volbrachtmag
werden/Sa begerr ich die
raw/michlegt vi hartent
ſchlieff Schreigen vnnd riiffen ichhon
Wiegar/wiegar/wie tar hast duvnser
bgeffen/Jchawæht/Sxz: chende/Wer
seindir/ Wirseintdie arinen/wer seintdie
gemein/Sie weder Hallernochpfenighar
den do:ffern/Wer me/wir seind die von
den schlossenvnndvßden cleineſtettlin/
Wanwirschonzimlich gelt hont/haben
wir dochwederartzetnoch die Erzney/
das wirvinsmitgen behelffen/ So dock
Gor hat beschaffen dengesundediespeis
se denFranckendie ertzney/Waswollen
ir dz ich thú/wirwollen dedu vnserauch
gedenckest/Seitdudenreichen/vndden
ingroſſenſtetten/welche die artzetzubes
zainvinddieerzney auchhabeseint/dene


--- Page 704 ---

Das.erft.Capitel
da'vil schreibest and fielerest/vnd vnser
armengangvergissest/nitingedencken
oderbetrachtend bist die wort des armen
Lazari schreigende vnd begerend die bis
semlin/welchevielent von de tisch des rei
Ben/dauon ergefestigetwiird.Imdem
erwacherich/vngab michzu
arbeit off
lesendediebroſamlin/gefallevon meine
vindandern experimenten/die ich durch
mein handgethonAuch võ andernwars
hafftigenberiimpren Meistern gesehen
hab/welch ich dan off dismal versamelt
inwillenbinvßzuteilleals weitsiereiche
mügen/ Wilds auchſetzen eigenglichwie
mandarmitwircken ſol/damitdir nitge
schshe als denen/welchedawirckenwelle
vfdem buch Perrihispani/Thesaurum
paupertso eralſo ſprichtBathongefrut
istgutt dem haubt on nit fürbas/wiedu
das bruchen soltAber ich besorg einweit
tergeschreymir fürgehebt wirt/So die
armen frawlinvniungekind thinmich
ten/Seßhalb wilich fiirbasvõ solchem
brotso ich essenbin die bröſamlin offhas
bensonaheichmagundweiter den selbi
genviandernauch mitzuteillen/ob ich
Dochhinfürmeinenschlaffmit rüwe vols
bungen micht/vnd Karnachdurch mein
arbeitmieund fleis so ichzugutmensch
lichem heil indiservnd meinersorgfeltig
keitlangezeitgernmiltigklichgeben hab
die ewige ruw vindongeendigten lon er
langemöcht/Ond also anfaher disbich
welchs genant ist Micariuoderdasbios
ſamlin&argny
Indemnomendes Dey
ſters aller kiinſten/welcher beschaffenon
in seinergewalthatHimel vnd erdenzü
Hilffondtroſtſeinen liebhabendecreatus
renSieinbillichloben/darnachbesitzen
fråd mitim vnnd seinerwürdigenmüter
Mariavnd allemhimlischemhözyemer
vnnd ewigklich/So rüffich an dich Als
mechtigenderallerdinganfangond end
ist/mir verliühestdz ich/mirſunderngna
denbegabtwerde/von deineeingebornen
jun/dichzüloben dein vnderdonzu bef
sern/dichmigen eren/mach mich vitwis
digen verſtentlichaufzu sprechen/kunst
durch diegeschrifft/welch ich begeré tin
zuoffenbare så hilsfdenarmefrancken/
Wan du Here mein Hot/in denichhoff
das du diemüglichending mirnit versa
gest/ Erfiil/Steiir/Scherpffmirmein
cleinevernunfft/ Gott derVattererhöz
meingeber/ Got derSun erfüld3/Hot
der heilig Geist entzünd mein hertz/Sas
ich erfildit werck/wan du bist ein erkens
nerallerding/ee da sie werde/fireckdein
hand/Rür mein mid/scherpffmirmein
zung/gleich einscharffenschwert/Als
einofferweltes fchof/dein wunder f
ſpeitten/Sendemirdein heiligengeist/
wieichof teillen vnd geben fol/dis bö
samlinderartgney deinen dienernwelche
des nottürfftig seindtoder werden/zubes
haltenvndzu erlangediegesuntheitwir
dichloben vnd eren/darinda eingefallen
habeseyest/darzů helffmirdierechthant
desaller höchsten/on des ratvõhilffnút
geseinmag/Und hie anfachtdas fünffte
buch dis wercks/Inwelchebegriffewirt
vonallenzufallenden Franckheitevonde
haubtbißzu den fufen/wie mandémés
sehenhelffensol als ver das müglichift/
ongrossen kostenoffdasderarmverlafs
ſenſiechmit Eranckheit vber falle/welds
erdamitodgarwenigHat/oder weit wos
netvondenleiten von den reichen vind
wol habenden nitabgescheidenviinsey
nemtriebſalverlassenwerd
Als nundashaubtdas
wirdigestglid ist/vnder allenglidern/fo
wil ichanheben von dem Haußt/ vnd als
len seinenanhangendetellen/welch mit
imgemeinvnd anhanghabend/Undzü
demerstenvondemhar
:


--- Page 705 ---

Das, fünffte. Büch
CCLXXXIIII
7
ist
Das erstCa:
diß fünfftébüchs dir
offenbaren ercere ist
vondehardeshaub
tesonsynēzügeeigte
Ailopicia
ein fal der harmitge
werein schiepenvi
furfures d3 seint Eley
gendeshaubts
Fürdas vß fallender
olf
Harauffdem haubre
mach einlangofder
eschen welchgebrant
istofdauben katvi
zwakedas haubt dar
mit/das ist ein expri
mentPetrus Hispani
fenfics
m
16
Fimages
ma
vernm's
Coginfro
Memoranna
Sodu aber
σιατι
nithabenmagstcau
ben katso nymblet
ter von eim eichbom
vn die mitelrinde seit
de die in wasservnnd
wesch das haubt dar
mit vn thudi offc on
laßvõimselber truck
en werded; hilfft wol
Aberfur die furfures
vn kleigenon sobiepe
des haubtes/seiiddie
wurgelvonPapanin wasservndwesch
darmitdas haubt/th & de dick ſie fallene
ab/ist ein experiment. osnymeſchenge
biantvon cleinefröſchlinmacheinlang
darnon vndzwahe offt darmit/das vers
tribedy vsifalledes Harsgenat Alopicia
Wereinſchiepethaubthatt/8nemgrob
Eleygêvõ weissengenantimElsasgrieß
Bleige/schut darübersiedenigheiß wafer
laß ston eintagund nacht,darnachseihe
es_durch ein dich/thidarzuein wenig
elsich ob duin hast vnd streichdas
ffds
Haubt vizwahe offtdamites streibtsie
So einknab oder tochter
vonswengigiaren einvnreinhaubehat
das danit heilenwoltSo nymmilchsc
maltzvon milzon & dick ist/schmierimdz
Baubedamitmorgens viabens woldar
yndas thudrey wochen/vo: dz haubtges
schorendas es blüt/das diesalb daringer
zwaheimdas Haubtyevberdiey tagmit
güterſcharpffer langendiewarm ist/das
dashaubtwol erhitzigetwerd/vn floßim
das haub zumKindersten mirkalter laus
genab das ühetim den brunst herauß/
laßesdanwol truckenwerde soschmier
esimaberalsvo: Also wirtimgereinis
getdas haubtvnd heilt auch/obes hart
vervareintwer
Feraberwiest rud bet
aü
:
:


--- Page 706 ---

DeDolove raping
Das.erft.Capitel
offdem haubtvnd istwidergants worde
vnd sich darnach schiffertals woltes wit
deroffbrecheSs bestreiches mitleinfor
dl/reib das wol darein de macht die haut
ſtarck vind hört darzu ſauber das es nys
mermervsbricht
Ashaubtweevõ
mancherley zufallen ist/Eu
wanvon seinereigenFrances
Heit/Etwan vonandernglis
derit als vondem magen/Ettwan vor
viſen als vonschlagen/fallen/od derson
nen/Erwan von wunden/ Ettwanvon
keltin/etwan von Rigen/Erwan vo fil
ledesgeblus/Erwandas man nitweifit
wa vondsist/ Etwan sowirt es siechvõ
imselbervndnitvonandern glidean als
vondem magen das selbigwee werernit
stezAberallermeistgeschicht es võdem
offriechen des magein dashaube deist
not das erwißvswas coplevendaswer
das du es darnach purgierest/wiltudem
helffen sonymwar wavondasweesey!
Ist es von blüt das ist heiß vn feucht/d5
foltudarbey erkennéobimdas haubealo
lermeistformenweethutan derstirnen/so
seintindieadernbey denaugenrotvnd
das antlit ist im rot/vnd higig/vnnd die
adernonderdenaugenseintimfaul/vn
dieschlaffadern schlafentimu malfast
Dieleüſevnd nüßwach
sentaußvberigerfaulheit derHaur/So
mannymptgebzanterattenhaubterzu
efchen/darundergemischtschweinin scht
mals/das har mirgestrelt vertreiberdie
leise und niiß Wandu aberbist in einer
stat oderdas du es magst erreichen So
taufffürein pfenigquecksilbervnnd dit
das mirniechter speichel/ vnd thundars
zuoffeinlot schweinin schmalz oderbuts
ternunddarmit ein strelbestreichen on
streldarmitdas har/totonvertreibt
niiß alle/ob es aber iode sumer od herbst
ist dz du habemagstdiewurzelvõVcht
blumen of wilderSaffronvnd stoffdas
fafftdarus/ wa das Hinwirtgestrichen/
vertreibt es die liise auch fülzleiſe/Bist
du aberin einer stardas du ein gold schon seinadernampuls dieistim großon
die
mid erreichen magst/sogib imein halbe
kriitzerond heißdirgebendes düchs ein
cleinsticklindarmit ſie wischendas vers
giltding/vnd bestreich diestatdamitwa
diefültzleifs seintso fallet ſieab vnmagst
das tich brauchenzuzwengigmenschees
istgut iarvi tag/funderlich für fülgleise
indenaugbragenſoman ſuſtmiteiner
erzneydarzukumendar/das denaugen
nitschadenbringt
Wer aber lifeoffdem
Haubthat on nitzü bezalenottch die apo
rect niterreichemag-kaufsomb einpfen
niggepuluert locberbinddiein ein leinin
tiechlin seiddas in wasser undzwahe dz
Haubt damit des gleichechutauchweiß
nießwursgepuluerr
schlechtdat/vndseinharnderistrotvi
dick/vnd sein leib ist im weich/Sißseind
diegewarenzeichen des gesliig/Seaber
des haubtwee thitvon 8 Colera dasist
von heisser on diirrer coplexion dier kene
dabeydienasehergrosse hig/vn thutim
vonhigenwee/vnd diezungistim groß
vi istim dürr vnd hat groffen durft/vn
magwenig schlaffé/So erwolentſchlaf
fetso fichter indemschlaffvnd ist vinge
riewig/vi ſeinPuls aderistim cleinvi
welck/onnd istdas wee allermeistinda
lincken seitten/ erbedarffſein nasenitzu
schnitzen/wan imgiengnitherus/vond
vberigen hitzenAvirtimaberdas Haube
wee von fleugma/das ist kaltvnd feicht
ternaturen/demthitdas Haubt dahing
denanwee/danda voinenvndmagbas
Schlaffenvn istim schwerin seineglidern
vndindurst wenig/vnd ſein Puls aderit
Das ander Capitel
buchs dichleren ist wiemaneinemHelf
wee von& Melancoliso ist imin8lincke
fensoldemwee im Haubtist
ſeitten allerweest Galienus sprichtde das


--- Page 707 ---

Das, fünfte. Büch
CCLXXXV
Hanbtweeist viergeteilerwirt/vernan in,
demhaubt istdasblütgewaltigondins
rechtenseirten die Coleragewaltigonoff
dielincke seltten ist Melancoli gewaltig3
vnnd hindenan istdiefleugma dieistdaf
gewaltig
Ist das haubtweevon
geblir so laßiman derHaubt adern auff
der hantbey demdaumenodvoznanan
der stirnezudemHaube/ling auch dedich
nit hinder ſein krafft vonwegendes alts
ters oder iugent oder diezeit nitirreman
ſolinhalten miteſſen ontrincken als ich
bienochdichlerenbin
Ist aber dashaubtwee
vonder Colerademfolmanlaßenzuder
lebernundgibimschwarzpflomenzuest
fenond faturkirsen ob sie schondireseint.
So nyimobdu dashaben magst/Kosol
odvigolen/thidarzialſo vileſſichſalb
Lindarmitdas haubtwaim wee iſt vnd
netsdarinzwey henffin tiecher/ vndhalt
sieinderHend/sozihet sieimdiebösehitz
f/Hastu aberdas roſolnitsonymey
gerclarweihwasser vi eſſich/vnthuim
allfo/vnnd setzim ſeinfuefin einwarm
Heißwasser/on reib diebein fasthinab
vnd so man sie nit me weſche wil/ fo fol er
kauffiir einhalleroderpfenig Win vit
machzepflindarauf bist du aberin einz
do: ff/ vnd hast mangoltwurzel/ſonym
einwurgeldarnon vnd bestreich siemic
einwenigsalts vithi siein den leiboder
seiid aber honigbiserschwartz far wirt
thidarizüeinwenig salts vind machdar
vssepflin,Ob dunithonighaftso nym
ein eyerdottervnd also vilſaltz seiid das
miteinandon mach darustigliningröf
ſe einerHaselnus/vnd thi daz in den leib
das behalt denſtilgangObes einman
ist/solersichhieten vorfrauwenwansie
seintim fast schade/ vor senff knoblouch/
esclouch/zibeln/vnd desgleichen.
Und so es ist vonoberi
gemgeblitt vnddu keinen scherer haben
magstdi eralso weit von dir ist/so mach
imblutendienaseonschmerzen/ so nym
&roten nesselnſomen/vn reib den in eim
steininmörselstein ſo du kein andern has
ben magstzu puluer/vñ blasimdes pul
uers einwenig indienasedurch ein feder
kengelmagst aberdenneſelſomenit has
benso stoff ein wenigin dienaſegarben
krutvnd reib ſenſftvfwendig offder na
sen sowirtsiebluten/weres aberimwin
rerond hettest keinen Scherrer derdirlas
sen kiint ouch kein nessel/keingarb/vnd
wiltdas blut von dehaubtziehen so wer
die fliesinkaltemwasserschwencken/vndegenumenzwenſackbendelvi bindin
fol sichlegenriwenonnitimtagschlaf
fenund ſolſich ſtilhaltenonsolsichhiere
vozhize/vozwein/Wileraberweintrin
cken ſo foler ſaurseinvndinwol mische
vnd trinckgerstenwasserdiin kiellet/vit
folzü weilenthunindenmindstickerCa
nitdas benymptim den durst/ oderaber
Firſen latwerg odergediit pflumenvnd
Hierdich vor verſalgnerspeisen/vnd voz
Fleisches werent dan hiener/od essesaur
orzeitig treibel oder das ſafft daruonoder
Saurouch/od sodunithaftzü bezalen/
soyßindeinerkost einwenigefsich/erfol
auchkeinwurtzeſſen nochdazinhitziget
Ond lugd; ersein ſtilganghattmagstu
nittweirterkamen/so kaufffürein Haller
Venedisch feiff/ darus schneidsepflinod
amersten obwenigdenenlienhartvnnd
laßeinAuemarialanggebunden/vnnd
thu es wider offvnd binds widerzu vi
thudas offeinerviertelstunde/vnddar
nachsobinddie armobwendigden eller
boge/auchalso so zeitheft dit alles gebliit
vondem haubt/Aber du must sicher mit
vimb gondas dudas glid nit ålang las
sestzueimmalgebunten/da durchdsglio
nie ersteckt wirt
1
Do aber dasbaubt groß
hig.vnduitanders haben mocht sowerd
genumenBurgeln safst vnnddas hauba
darmitbestrichen an die schlessvnndwe
die his ist/Ichwoltdirabervil andfas
a iii


--- Page 708 ---

Das.ander.Capitel
gendiegutvigerechtseint dumagstsie
abernitr allzeithabendu woltestsiedan
kauffenbesorgdirzü koſtlich sein wiird
Ist aber das dir dz haubt
abernit sogibimbriegenvoneimiunge
rintfleisch/imwerfastgutvermöchstues
d3 du hettest füreinpfeniggeſtoſſenſaffe
ron/ond mengimyeeinwenigdarunder
sein ſpeiß/darnach mochtestuim wolge
ben schweinin clowelin dieda grienſeint
ondniczugroßseint/ds machtimſeinge
eder lickon feucht/vnd gib imzuweille
imtag odam morgenmiles zutrincken
die mit eyer erwölt ist/ das sterckt invnd
gibt& naturegut krafft/vn soliederweil
hewblumen/vnd haberstrow/findestuge
nugindendörffernvndbad nitzulang/
noch zuwarm wilaberd sweis niebald
kamen sogangaus so ist dirdasbad nit
gut/vnhalt dich nach dem badwarmdas
dunit erkaltest/ond hier dich vor aller spes
sen diedich mitgê erkelten vnddorenals
Senff/Knoblouch/Zibeln/ Eschlouch/
vnd dergleichevoz hartemkese/gericht
versaltzenfleisch/als Bering/Bolchen
Reinfischvnd dergleichen
weethervoneim fluß/das er seinnasenit
mochtgeschnitze so werim fastgutNas
saliavßderapoteckendaryngethon Ich
besorgobdites nitzubezalle/odalsweit
die apoteckvon dirist/sowerdgenumen
grienen Meigeron ein wenigzuſamengelen einwenigschweißbademitfenchelos
dreget/vndin die nasegeton/daszethet
darauß allebase feichtigkeit/obduaber
das nitthast/so werdgenumeeingriene
Mangoltwurzeleinstitcklin daruonis.
gleichlangvoneim finger/vnddas spitz
end ein weniggequetschtundin dienase
geſto ſen&vierteleiner stunde/d3 seither
daruß allebösefiichtigkeit/ob du
du aberdi
nirhabemagst.So nymdenRatten ſo
mendendu findestvinder dem kozumvnd
machdaruseinpuluer/on thudas indie
nase/das zeißetfast odernymeingutten
haffenvnd seidden fol rüben/on heb die
nase vberdenloum dasdirdi haubt wol
erschwitzer/Su magstauchwol einander
puluer machenund dasin dienasethin
das zeicht auchfast/Sonym bunkref
krutdasds: am lufft/vnd nitan&soinen
vireibs ineimsteininmürselzupuluer/
ob du sust keine hastod reib es zwischen
den hendenzupuluer/vn büttelds durch
ein leinin tiechlin/woltes sich abervers
ziehemitdem dozren/so does ineimbach
ofen/so das brot vßgeton ist oderin eins
erwarmen stuben
Femaber das haubtwe
thut/von flengma/alsvon keltin vħ vbi
erflüssiger feuchtin/So ist notdas man
das haubtpurgiertmitPilluleCochievi
pilluledeYera/Aber ich versiemichder
sienit hastzu kauffé/So hierdich vozde
das dich kelt onfaule feichtebringt/ als
ob es wasser/fleisch/weich kese/weichbrot
vindwas ondottwig ist/Wan folim ſein
schlessbestreichenmit Camillen ol/hastu
abernit camillen dl so nymzwi eyerschal
len folcamilleblūmen dürr od grien/vn
seid die mitwein onwassergleichvil/vn
Dem aber seinbhaubtwee
thit von Melancoll so istimwee võkels
sinundvon dirrer natur/dem hilffalso
gib imzůeſſen dasdawarmon feiichtit
sein schleff/vnd bad im
im ſein nauirerws:mpt/vndim
wandas halb yngefotten ist sotruckdas
durchein tuch vnthidarzůbutternals
eingans ey/ vnd seid danden weinvnd
wasseryn/vnnd mitdembuttern salbim
das
seit
lei's erfeiichtet/vndhaterseinenſtilgang
nit/ſogib im ob erdasvermagalotoder
Lemind .
iii. quintin Sya Carthamivortagvnd
Heiß sichergonbiß erwirtzustülgon/vñ
ſo ernitmegeetsogibimetwasdas im
trafftgibt/als einZienerbrie/vermagſt
sein fidek ineinem
tieffen zuberbif vber diewaden/ vndas
im8loumanseinleibget/wolerwarmpt
vndschwitz In das wasserthuzwihans
folCamillenblumeein hantfol hawblis
menwolgeſotten/so erwolschwitztlegin
ſchlaffen deck inwarmzu/ mechteeram
1


--- Page 709 ---

Des fünfften Buchs
CCLXXXVI
betschwitzenwerimgutt/ob eres haben
mscht/gib'im einweniggriens ingbers/
vn einwenig Coliand der vbernachtin
elsichgelegen fey/vnd widergedert das er
ws:mtimsein haubt magen on vertritt
im sein böse feiichtigkeit dieim ausdem
magenindashaubtzeichtzu wietendas
getim ab/vngib imdiſen tranckzuseins
ckenob eresvermagmorgens in nieches
tern und wu ſtunden daruff fasten/nym
alotgebrantwein einpfenig schwerſaffs
rongestossévi ein pfenigſchwerzyment
gestossen ein lotoffenzungwasser/obdu
eshabemagst/vermisch zu ſamelaß ston
tagvind nachtso hat es sichgetemperiert
vndereinand erwormpt imden magen/
richtins haubttrucknet im ſeinfeichtes
Hirn/da vonim sein haubtwekampt on
isse douwigeſpeißnitzuviloffeimmal
wanſo lang&mag kalt vnd feicht ist/so
magernitwol douwen/so ervilessedans
wirt er schleimigon koderecht vi fil sie
ragen kamendaruonals haubtwe/gefd)
wer/husten/febres/Brimen/wiirm/miter
weeon vilander/vnnd ſo im das weeim
Haubt geligt/werde ergeschweisbadet als
Lerbestmitdiſen Eritrtern
Tymbalderion krut
Fencheliedes einhant fol
Saberstrovzwi,hantfolof eit vierling
Habern/hastu aberdas nitjo nymallein
Saberstro Gawblimeledesiiihantfel
Thuesinein ſecklin/on seiids in eimkeß
felmitwasser/damitbad/vñ so er wol ers
warript engeschwitzt so begelisin mitt
lobem wasser/vnd einwarmtich vinsich
ſchlageund einbeltz das ernit erkalt/leg
in nider/deckim seinhaubtund seinleib
warm das erauchambeterschwitz/dann
thit einteilvomgedeckab/rüweeinweil
ambetdarnachgibim einguttes hiener
brielin / Ist es diraberzu koſtlich/sogib
im einbrielin von iungemrintſleisas
nit feißt ist/08graw erbfbrielin/ob man
kein fleisch isset/vn einererbßengroßdes
frossen saffron/ob erszůbezalenhatr/sol
auchnit zuvileffen nochtrinckenvand
dan ein weilin ruwe/mager ſo ſol erdars
nacheinwenischwingen/vnndallzeitsich
das
meſſighaltenimbad/im bet/in der hitzen
dzernitzu schwach werd/Undds haube
geswagemit laugenda Camillenblüme
innengesotrenseint benymptdem haubt
vi hien diebösen feifchtigkeit diesichdar
innengesammelthartvnn kelten undin
wassergefotten vnd offdas haubtgelege
thatdas ſelb auch
Bem aberdehaubt al
so weethetvon verstopffung das du nitt
wolmschrestgethemen sokauffob dues
vermagst ein lotzymet rõ lin/vn issedar
vonyeeinwenigoderso esgepuluertwer
ein schnitbrots in weingenestdaruffges
zettelt/das nympt hin die verstopffung/
vnd mindert den schleim/dauon die vers
stopffungist
Disbenymptvnd mile
tertauchdeshaubtweegarfast/nymein
halb maßweins machdenwarm/vnnd
nym viereyerdotter die klopffwolonder
denwein vnd zwake im sein haubtdamit
wol so zethet der bainst heraf/vn gelige
imdas haubtwee
Wer aber dasbauptwee
vonkaltemlufft vnd winden/
weich d
Haubtmit waſſerdarinengesorten sey ca
milrenblumekrut and blumen/vnddar
nachso salb diestirn vnd den magen/vn
dieschlaffadern mitde vorgenanten bus
ter oder oley/welche dudan habenimag
ofnetzweichtiechlin darinen/vnd leges
auff den nack/daszeihet diebösenkeltin
vnd feichteheraus/vnnderwiimpt das
haubtwol
WassergebrantofferbronBathonigen
eintichdarinengenegtvn daswolvsge
trucktonvmbde haubtgewunde/bringe
dz haubt wider/ dz da ist von kalter feüc
tigkeit franck/da vonzu weilen dörrent/
d3 sie sinnloswerdentob da aberdywast
sernit hestvnd das kruthaben magst/fo
setid es mitweindas dritteilwaſſer vnnd
buches anstardeswassers
Finwunderbarlich expei
mentausdembemischenbiechlingenant
a lit


--- Page 710 ---

D.III.Capitel.
t
Langia
Somng
ming.
A
:
LiberVetllaruch fürdas Raabtweeeinzy
nin schiffelmitwasseroffdemBaubtge
Habt dreitoder vier lotzerlassen bleydar
yngeschiitdieweil ers offdem haubthet
Odermach ein krantsofVerbenavind
tragin tag vinachtdas that dem haubt
fast wol/desgleichen magstunemenzwi
hantfolVerbenavnd ſelid diemit wein
ein maß doch vor cleingehackt in einses
cklingethonvnd also warm offd; haubt
gelegt03thui od iiimalsowirtdirba
Ein kranckheitdesbin
bin
dernreildes haubes genantLitargia die
alteallermeisthabeseint/welcheda seint
Calterund feichternaturen/odinfalten
vn feiichtenlandenwonen ſeint/wirtda
võso ſichvilſchleimsgesamelt het hinde
imhaubt/dasmagmanmerckendabey
wanein menschhindenan in das haubt
wundwirt odvbeldaraff felt/odergesch
lagenwirt/dasim diesinn on vernunffe
entget/d5 er nit weißtwas erschafft/vno
werdensiechragen hettdemsolmandas
Haubtreinigenmitdigirieren vipurgies
renalsSiropde Sricados vnd Pillile
Cochieals ichgelerthabimandernbich
inderentrichtigund des haubts vonkel
tin/08 thu im als ich vorgelerthab vom
Haubtweevon keltin/Soaber ichbesorg
dudas nithaben bist odzuweit vonden
den stettenoderapotecken bift/wilichdir
hie ondenoffenbaren welchichmeindu
fiehaben oder bezallenmügest
Ein fiechtagendasein
mensch vilschlafft/das kumptgernvon
kelrinvnvonvilfeüchtigkeit den alteleit
ten allermeist dzist dasin irnatiirlichhits
entgangen ist/man soldenſiechen also er
Fenensiehantallzeitgros hitz di geschicht
von einegeschwerdehindnan imBaube
ligt/vnd sein harn ist im bleich vnd dick/
er thur alſo ſo erſchlaft von& tranckheit
vnvon&betriebniß des haubts ondes
Hirns viſchlafftdoch nit/vi ſomanim
riefft ſo ſchweigt er/antwurter ſo entrich
tetinwas erredtvnndwurfft sich vnges
stimiklichéombon villeichtdy/ dz haubt
gegeden füessenligtde solman also helfs
fen/kaussfür ein heller nießwarz/ob du
in einerstatbist kanst aber die stat niter
reichendie nieswurtzzu kauffen/ so nym
Rattenwelche imkon fundenwerdenges
nantZizaniagepuluert vndgebuchtan
ſtat&nieswarzoderbrauch darfurfenfif
mel/odnymWeigerongeſtoſſenvithü
imdas indienaſezumanchemmal/vnd
machinalsodicknieken on reib iinauch
die ſolen der fiieß dick mitwarme wasser
ich
eſſich vndsalgmit cimwillintichauch
sein hend inwendig on halt in dazerfein
stilganghab mitalun sepfelodandals
ichobengelerthab/onleginan einliecht
ſtat vivilmitim redendasmanin an
derm schlaffhinder vi dag erwackerwerd
vi innielaßschlaffe/ hat er aber vilhig
so magman in wol schweisbaden de sich
die felichtigkeitvndie vuretnehisvõim
minder/vndsalb im seinhaubt mitwass
serdaCamillenvidillenvnd Wermut
ingesorten seint/ dürr rosenodgrien wes
rentauchgut iedes einwenig/offds/das
waſſer nitzu ſtarct werd-wand3 ;wahen
istdehaubtgut/wan es stercktde haubt
dasden fiechtagehar vermagstues mag
mandirgebenSya Penidion oderSia
Galanga of SyaPliris cũ MuscoIst
aberderharn rot/vnnd schlechtderPuls
dzot so ist die suchtvon higen/sogibim
kaltertzner als rosenzuckeroder vigolen
zucker/masolim allzeit menscheharvoz
8nasenbienenpetrus hispanus ſpricht
im biicheldeThesauropauperuof&lera
krratdasHaube einer fledermuus abges
hauwen in ein sehwartz tiechlingebunde
undanden rechtearmgebunden lastdé
menschennitschlaffen alledieweiles dar
angebunden ist AberGalienus ſpricht
wemdashaubtda hindenan weethatde
solman lassenonder dem fyn allermeist
gegen derrechtenſeitten
Diß machet gar vast
wackerdas erdem schlaffwiderstat/vnd
nymRutenviestich gleich vilselid dyin


--- Page 711 ---

Des fünfftenBuchs
CCLXXXVII
M
eim treuselin bedeckt/vi so es geſottehat
ſothueinwenigme eſſich in dietrasevind
thudieruten in einclein riechlinvilegs
danwid in distruseda deſsich in istund
wan du inwiltmachenwacker/sonymas
tiechlin hebs imfiirsein naseonom ſein
nase/vnd offseinaugglider/vnan sein
schlaffso wirter von stund an wackerds
ernit me schlafft/das selbigthüt eſſich&
starckist onimfürsein nasehebt das er
seinathem inſichsiehe erwirtwackervnd
besunder& einfederin eſſich negetvn im
in die nasestofferfast hinein auffdas er
danon niesenwirt das macher in wacker
das thatauchboleyin cſſichgenentvnd
fiirdie nasegehebt
Obaberein mensch nit
möchtschlaffen das ist zweyerley/eins ist
onnaturlich/das ander naturlich/dz vn
natürlichwachen machetmied denmens
schen ond kielet innerthalb
Aberwem das haubtwee thatwondem
loumdievßdemagen in dashaubtgent
vnd vber sich offsteigentdie sollenzeittig
Eiten effen nach demimbis diedawolge
brutten seint diewerentdas offsteigen&
loumin das haubtofdemagen/wan sie
trucken onderſichvs dem magenzudem
ſtilgang
Werent aber dielosmvon de kalten mas
genſowirt imgutdas ereſſe Coliand fos
men nachdemimbis & in eſſichgebaißt
ist ragund nacht/vn widergedot dz wit
derſtotdem loyndes magens oder dema
imgebwernuitſafftzu trinckenein eyger
schalfolmitalso vilweins d3 istgårtfür
denbåsendampff derauff indas haubt
reitchet
Dißſollendie meiden de
dicta das haubtweethuthieſellentsichstillhal
ten/vnd fellent Ecinkumpostmieſeressen
oderongedowteſpeiſe alsogerichtfleisch
vnd versaltzen fisch odmaulber/wan sie
machenbåsenloumindas haubtsteigen
Semauchseinhaubtweethatonweißt
nitwa von das istde hilffalso tympfef
ferfür einpfenigoderHaller/vn also vil
geſtoſſenſenſfdernitgenezt istgleich vil
mengdaswolonder einad/ das thün in
denmund als ein cleinbonon fierdz mit
derzungenhinon herzü den pillern Halt
das ein weildarinen sozelihet es diebise
feiichtigkeitvõdemHaubtin denmund/
dißthun in niechtern oder diey standim
tag/magſtudas nit haben/so koiweper
tramdiewurzelim mundof thu ein wes
nigSalgemiosSalIndiin den mund
Daeinemmenschendas
Haubtweethitvon vilnieen/wannwee
davilnißtde kumptvon eimkaltehaub
te/demhilffalsopurgier das haubt mite
Pillule AureeoderPillulede Yera pígra
darnachesseer Muscatniß Coliand nes
gelin/vndschmack dickan Bibergeil os
thu cin tropfen indienaseOleum benedis
cumonindie oten das erwozumpt in/ge
thon morgens vnabens somanwilsch
laffengon/vnd isse frischhaber mießlin
vnd solguttenwein trincken/vnd sol nit
feuchtſpeisessen sundwas in trucknet
Das.III.capitel diß buchs
sagtvondengeschwerenimHaubtvnnd
hiengenantFrenisis.
i
As birnwürtge
Frenckt in mancherhandwet
ſe/Erwanvon demmagéals
so dasmanspeiseisset die der
magnitverdowenmag/vi ligtzufaulē
vnd schleimigen indemmagenon richer
offindas haubt/dauon demhaubt stets
weegeschicht võdewirtde hirn gekrencke
Etwanwirtauch einge
Schwerimhien von etliche fellen die omb
das hirngon/vnnd die heissent in latein
frenilis ond wer diegeschwerhet& mag
nieschlaffen und wirtetwanschelligdas
selbiggeschwerwirt etwan von & Colera
ſo ſichdieentzunder/on in das haubtoff
rücher/Es wir auchetwanvõ dem keis
senblüt das indem Herzen ist/ vnd auff
rucherindas haubtvnd in das firm/aer
dasgeschwerhatdemwirtauch der murd
trucken unddiezungschwarz vindauch
:


--- Page 712 ---

Das.IIII.Capitel.
glen .
vnder den augenrot/vnvmbdas meist
teilvmb dienase/semlich geschwerhabe
allermeist dieda heisservind trucknerna
turseintſo ſieſichzugehes vsarbeiten
ondenadern inallem leib Dagegenge
hiit edle ſpecery/welch krefftigenonſter)
ckendenleib haubton hirnAber dein ar
mitbeswinget michdirſienitzu erclerê
Das.IIII.Capi.disbuchs
sagenvndlerenist/von& Franckheitvnd
vivertigowanſcotis Frieschischombte
rungdes haubtes ist
Werden fiechtagenbat
dersolin den erstendreytage so es inan
kumpt solerlassenzu8haubtadern/ vnschwindlen demhaubtgenatScatomia
andemselbigetagſolerlaſſen mittelan
8stirnen/odseg egeln an denschlaff/wol
tenaberdieegeln nit gerenda beissen fo
weschden schlaffmitwein/so beissentsie
su stundan
Mansol irgarwolwartenvnwarnermé
gibinnitanderszü essen danbrottdi da
genegt ist/in mandel milch odwaſſerda
dieschwarzen pflomein ſeindofsuccer
obmandy hat fol erdas brotdarein dan
cken vndessen/vñ solseinhaubton ants
litweschen mittwaſſerda wydinloubyn
gesortenist/vnnym roſenolvn eſſichges
leichvilondereinand vi streichdzandie
ſtirn vn ſchleff/thůdarzualſovilbucken
fafftalsdes effigs/magerabernitschlaf
fensomachin nieſſen mitfrauwenmiles
vi violol die klopfondereinand/neigim
ſeinhaubt indſichlasimdurch ein hals
menod rozlin indienaselauffenammor
geinniechtern/viso erschlaffenwilgon
so strewimvmb dzbet rosen odMirtille
Aberso dus nit wolhabemagst/sonym
gilgen bletter darfirvnd macht inauch
wolschlaffen on schaden mit &Hilfsgotes
manfolimgebenmandelmichzu trinck
en/sol sichauchfürtenvor higiger ſpeiſe
Halein stilon leiſe/on solsichhieten vor
vnmutvivo230m/ anders erwürtgern
wütend vnd dobend
Allemenschendie ein
FranckGirn vnd haubthaben/diesollent
meiden diſeſpeiſewan siedas haubt und
Hienkrenckent/dzſeintbonen die schwyn
dentde hien vimachentschwertremdas
Hirnvnd haubekranck/Also thund auch
linsen wafie machentschwartzbosblue
vnverstopffent degedermongeederdas
fienitmügent schwyzen/miessiggonvi
BartleiitvndFranckleiit/groß schadender
b:uft/derlungen/den ange/demhiun fel
*
Cothomia ist ein
ſierktagendes haubts das
ſoltualso erkenéim schwind
delt also feredas indunckt
die erdgeevimvn'omb im
thun dieaugewee/indans
chetwieimdiemackenvordenangefare
desolmanalsohelffen ſieſollennitſtarct
enweintrinckengarwol mitwasser mis
ſchenob sie intrincke/onman ſolingebe
Pillulegemachtvoneim lotAloevnd.j.
quin. Masticisgib irimallenachtfünff
diealsgroßseintals cleinbonenongib
imdarnachSyamargaritonoderSya
Anthos oderSyaPliris diesterckendas
haubtonmage/visalb imdzhaubtmit
Camillen ölAberich verſich michwolds
dirdaszu koſtlich ist auchdieapodecknit
erreichenmagst-fonymBathongéfrut
dieplettergedertvngepuluertam schats
tenwiemandas essen magmorgens in
niechtern/onsomanschlafenwilgonoff
einer schnittenbrotvos in weingenent/
bringt de hirnwider/odkerbelkrut in was
ſer gesortenonoffdie stirnvi ſchleffges
legterwoimpedehien vi haubt/vnBo
leygepuluertvnd mitwassergeſottenvi
getrunckenin niechtern
Ist aber de schwindlen vondehaubtvi
ist von vberigegebliitsosoltu im laffen
zu 8 haubt adern offder hende es sey dau
de dich das alteros iungheitoder diezeitt
Kindertof irretdie esverbietten
kumptaberdas schwindelen von ander
feuchtigkeit-soltu in reinigeals duan sey
neharn sichst wa vond;ist/vn darnach
habinseinewesenmitessenvntrincken
Rumpt aberdy we vondemagen de vers
treibetmamiteinerZayatininachdem
A


--- Page 713 ---

• Sibroindel.
Des fünfftenBuchs
dirdas wafferfagt/wan schwindeln ist/
einwedas schnellefinsterfeit bringtden
augen vn dem Haubtin einemomb lauf
fendavondem menscheschwindelt/vnd
das kumpt auchzuwillen von schwarze
vnd verbzantemblüt/odervongebeste
des bluts/ vnddas geschicht den altenal
ler meist/vnnd die seintvnuermüglichen
wan infolgentgern nachdas paralisis
Das schwindelgeſchicht auch alsowant
einwindevondemmagein das haub zu
dem hien steigt/vnndsichvmb die treis
des hirns leuffet/vnd die Senodern wer
dentzerlasseninwindgeberet siedie fich
rigkeit des Hirns machentdandie augen
finster/vnd so wirt daruf ein schwindlen
Vinddarab so istimzuwillendas die erd
vmb get/vndseindim die augenschwer
vnd bedunckt indas im muckenvor den
augen farent/vnd wan siehitzig ſeint/ so
ſollentsienitſtarckwein trincken/ ſie ſel
lentin mischen/vnnd gib im dretPillule
Cochie ob duin einerstat bist/vn das zů
bezallen hest/so erwilschlaffengon/dars
nachgib inSya margariton obgenant
morgens vndabens das sterckdas
vnddas Kirn
CCLXXXVIII
Ein anders für degemey
nenarmen manfür de schwindlen Wats
kiumelin essiggebeißt drey tag/vn wider
gederrvi des nachts soman schlaffewil
gon alsogantziminundgehaltenvndge
kiiwet alslangmanmagamlersten Hin
ab geschlickr & Aber etlichessens inpul
uers weise aber nit alsgüt als dise
Wer es aber sachdas ein Franckheit also
großwer& kelten halb auchdes schwin
dels halben des hirns/So nym ein hirn .
von ein schwein/dasröst offeinem rost
vnschneid darusschnitten/vnd seigeim
nanteMatkimel viBeonien körner on
daruffein puluergemacht von devorges
Boleyenglich vilvermechtestues so wer
fast güttdarbey Lichin mistel als deren
einsgepuluert/vñgib es dem francken&
einsolche ſchwindelhat indem Haubt/dz
sol & fiech drei oder viermal nach einans
der tun/so wirt ergesundwan es oftreis
betalle vberfliissigkeit des hirns es tract
net vnd scherpfftdas hirn
namaria
Das.V.capitel
Weraberdas ſchwindlenvonoberiger
feiichteonvonkelte ſo reinigeimdema
gemitdeiquintinSya Carthamidars
nachober.vi. taggib im.v.PilluleYera
pigera ſo erschlaffeget'machim einfüß
waſſermit camillenblumevizwaße im
mit denvorgenanteblumen ofSpica/
nardi ſo wirt in das hirnwiderwormpt/
vnd halt das haubtwarmso vergetdas
ſchwindle/ Ist eraberarm sogibimpfef
fer/timel/das benymptdas schwindlen
Sterckt de hirn/vnd macht das hirn wider
wachsen/man machtauchein puluerod
dzesesney vs Cubebel/Muscat blut/Bos
ley vnd Zuccergleichviles istaberderzu
kostlich vn issed; morgens viabensvi
Riet dich de du nit kesteneffestAberkerbel
Erutmagſtu woleffen
Diegemeinenleürſellent essen frischha
bermelſo ſie ſeBlaffenwellegonalſo truck
en eachin niechternde truckt de hien ma
folsein dester dickernigen ſoHilfftes
dißbuchs
dich leren ist/da ein menschnit schlaffen
magwismanimhelffenfol
fft vnnddick bed
schichtdas & mensch nie sch
laffen magetwan võhitzen
des hirns erwegungErwan
vondrotten Colera als heiß
vi truckeErwart von &schwarzecolera
als kaltontruckéals Melancoliciin das
haubtoffgezogen ist/Etwan võ vnmes
licherHigenden vovngesalgenerfeichte
so dieindas hanbtgezogenseint
Iſtdewaché des leibs vontraurigkeit ſo
wirtdemenscheendvmb diebrastonein
dürre his so verkert sich sein farb vi dere
scheinseinerhant/Ist aber d3wachenvõ
&rotecolera ſo ferbersich sein haut nitfo
wirt siesich ferbennachdemgranatAp/
fel/wan die rotte Colerawirt erwegtvoit
demwachen on wirtgetribēin diea hut/
darumbwirtdiehaut auch rott farsogib
im gersten wasser zü trincken
alpwed.
శి
stmund .


--- Page 714 ---

Das.V.Capitel.
.
Iskaber das wachenvon & schwarzeCo
lera sowirtdes menschehautblyfarvnd
dulich/vnd & menschhatgroß angstseig
vund gedencken
Istaberdas wachenvon &gesatefleug
ma- so wirtder mensch tregonmieglich
man solmercken sodes wachens vilist/
das es den mensche ſchwermutigmacht/
das macht dz/das imwerden seinglid ge
truckt/ da des leibs krafft an ligt/vñ wes
ret auch des magens douwen/vnd würt
davonböse feichtigkeitindem leib
Ist dazwachenvon & Colera ſo ſoltuim
sein haubtwefchen, mitwasserda vigor
LenEren ingefotten ſey/ odlattich krut/o8
ſein formen/Auchwerimgutdz einfraw
die ein kindseigtimmilchgeb dasmads
Haubtmit bestrichBist aber in einerstat
ſothu einercleinebonengroß alun inde
mund daszeiher die feichtigkeitvfdem
Haubt/darnach so wesc demud mitwas
ser/vn hieredich vorallem dem d; dir hig
bringt/odergib imdillensomengestoffen
mitweind3gib imzutrinckéso erschlaf
fenwilgon/on soed võ hitzen ist sonym
weisenodschwartzenmagſomen vi reib
den in einestein/vnd geüß darzi wasser
oh mach ein milch darus /vnd gib imdie
zü trincken/od ſeiid konlin von deſchwar
Benmagsothaubter in milchvnd gibim
daszu trincke/diß macht auchwol schlaf
fen/das duimgibstmagsotzu eſſen ſo er
Schlaffensol/so nym einschisselin fol schs
warzmagsome/stoß inwol menginmit
lobem wasservs/das es wird als ein dick
milch/darinen netzein cleinweichleinin
tiechlin einer hend breit/vnd zweyer elest
lang/dzwind imvmb sein stirn/vnvmb
ſeinschlaff/od vmb dz haubt/daz kieltim
seinhaubt machtin wolschlaffen/vñ ist
esdas dz ervimb mitternacht erwacht so
thü im aber also/Soch foltu warnemen
magernitzustülgon/so gibim so er ſcht
laffenwilgon einlotViolSerop mit.ii.
lotwarmwaſſerundereinand vermengt
laß es kaltwerden so erdstrinckt/ vngib
imauchzutrinckemolcken od ein lanter
erbfbiedakein saltsof feistein ist/dan
allein crossen/vndgib imdielobzu trin
ckenammorgen/vileg sich hockmitde
Herzen vnddeck fich warm/vnd soltdar
nachnit essen noch trinckeninsechsstan
denWird aber imomechtig/vñeinstil
ganghertgehebt/so möchterwolettwas
essen vnddazutrinckenvnd nitzů vil
hat eraber kein stilgangso bruchinder
zepflin/eins welche du habenmagst/als
ichdich gelerthab imandern capiteldif
andernbuchs von dem haubt/Also wirt
ergereinigervon &bösen matteri dieim
insein haubthatgeroché dans ernit sch
laffenmöcht Auchſo ſol erdieandnacht
so erschlaffenwilgon einwarmfüßweß
ermachen/vnd die bein vi fuß woldars
inenerwdimen/vnd diebein oben Herab
reiben/vnd so erofget sein füeß in kalit
waſſerſchwencki so zeihet die hig vnden
vfvibringtein geriewige schlaff/doch
solmandesmagsog nitzuvileffen/noc
das haubt zu vil erkeltendas es nit schal
den bringt/wacimmochtsein natürlich
womendgonvi erlischen Wanſpricht
ſoman eimAgrimo ig vnwissen onder
seinhaubtlegt erwerd darmon entfchlaf
fen/ich habe aber nit versuchtWer aber
daswachen von dürrer copley sogibim
eſſendas in kielt als gerstenmüsser vnd
gerstenwassergetruncke/bistaberinein
ner stat vnnd hastes zubezaln/sogibim
rosensuccer andsolt zuweilendiefüßmit
warmewaſſerweschen und darnach mit
kaltemwasser/vnd solt nit starckenwein
trinckenund denwein mitwassermische
oder Sudlattichmitwasser onnetsdar
in ein weich leinin tiechlinvnndbind es
omb die schleff Wſo thit auch soman de
Lattichiſſetingestalt einkrutmüß
Siefronlindieman abschneide võden
magsot haubtermit milchgesorten/vnd
machviserdermilch eingrief müß oder
bey/vnndissedas wider nacht/dismag
man denkindengebendie ma cher es fast
schlaffenund auchgeriewig in&nacht
Dißmachet gar wol ſch
laffenbeſunder so man nitweißt wavon
daswachenist Es ist auch besimdergut
den findendieda ongeriemig seint vnnd


--- Page 715 ---

Des frinfftenbuchs.
CCLXXXIX
apoplexia
21
nitschlaffenmögé. Vimdiekronlin die Das.VI.Capi.dis fiinffte
offdem magsor stontvnd puluer ſie ſud
iralsgroßalseinbomnusin milch/vn büchs dich lerewürtwieman einemhel
macheingrießmüß damit/oder ein has fen solden deri derschlag troffenhat.
bermuß so duwiltschlaffengon es hilffe
wol/08 legim offdi haoubtBathenige.
Beliber méſch nit ſchlaf
fenmag deschreib disewort offein brief
lin/neyimds an ein bublin/vn trageds
offdem houbt/so wiirt er schlaffen/dan
es seintdienameder heiligen sibéschlaf
fer/vndsol ein mesfrimmen in irer ere
vnd almüsengebe/vnd diß seint dienas
men/Daximus Malchus Marcianus
SyonisitesJohannes Seraphin Cons
ſtantius.
Beliche ongeriuwiglich
Schlaffen didie ſollentTatich essen/werees
aber kind/solman in den larichgar wol
ſtedenmitwasser/vninen de zu trincken
geben/so werdentsie schlaffen.
Welicherindemſclaff er
schrecken ist/demwerd dißnachgemelt
ſtückineinticklingebunde/vnanden
Halfgehenckt.Vimvon eimiärigehols
Derschoß kolen/boot/vngeweicht wachs
ledsals ein bon /vñ einpfowen spiegel/
Siß temperierzuſamen vibruchs.
Er schlag oder
das parliß schlecht die liit
in manicherley weg/vnd
derselbiggebiesten isters
wan vo 130211/etwanvoit
kelte/etwan vonvbrigem
essenvnd trincken/ d3 er zu volschleims
wirt/das die adern verstopfft werde/od
daszu vilblizdaruon virt d3 vber das
Herz louffet/oder in diegliderwiltende/
darmonds parlisschlecht. Sas parliß
schlechtouch die liftvon onkeuscheit /so
d3
schwindetvi
inen de marckin denbeinin
marckin des menſehengebein erwözmet
alleandereglider/stercket ſievnd gitinē
trafft so sein der mensch den follenhat/
Unddauon so ist es zuzeirengeschehe dz
man fandeinenmanandembethdotli
gen/vnd sein frowbyimlagvind nitge
warwarddas er starb.Vnd di ist ein zei
chen so einemenschendasmarckengar/
oder imerkaltdt/d3im vnwissen alleseis
netrafft entgat/vndalso stirbet.
Felichemmenfchen alle Einsmals fand ein artzet
zeitviltroumet/derſollatich essen/vnd
ſolllassenund schrepffenod er hitzig ist.
Iſt eraberkalter naturvndgroßleibs
ſo ſolersichreinigemit eimlavatiuu/ds
mogzustålgon sogewinter ein ritwige
Schlaff.Erfolaber nitlouch/nochlinsen
effen/wanes macht dieliitgar wiinder/
lichim schlaffvndindem troum.Und
mansolmeiden verſalgenſpyßvndwas
Hitzigetoderderrer/od in de houbtricht
das ist alles.
Beliché ouchzu vil trou
metderfoldicklassen/vnd sol nit hitzige
ſpys elſen/solſichvastmessighaltenvn
swibeleknoblouch on retichmeiden/bes
sunder fol man sichhütenvor lonch/dan
es.macht die liitwuderlichim Schlaff.
einmandotligeandem beth/ derselbig
manwasgar onkeusch gewesen lange
zeit.So det in der artzet offschneide/vi
derimfein rückgrat offbrechen/da fand
maninim kein marck/funderes wyim
alles verwunde/darumb ervmb seinle
benkam/das dochwidergotist.
Dasparliß ſchlechtouch
oderindenarmen/oderin denbeine/08
an demhalf verhowen/on nitrechtwid
etwanvonden adern die da indem leib
geheiltwerden/daruonsie etwan vedos
ren/de sie die hitz vondem hertzennitge
tragen mögen so sterben vnd verderbet
sie/als man sichtvoneinerozedas mitte
verstopfftist so man etwas daryngüßt
mages nitdurchtringen.Also wiirtdas
b
٠٢


--- Page 716 ---

Das.VI.Capitel
glidterfaltso esniterwermpt wiirtvon
demHerzenso schlecht es di parlis/ vnd
wiirt d;glotlam/kalt vi krump/Wan
dieedlen senadern die inen zu hilffsolten
komen in seinenwerckendie seint imer
kaltetundhant kein traffe.
Sisergebrestékupezuzeitenan einge
lidt/vnzuzeiteanden halbéleip/alsan
diezungde ein meschnitredenmag an
ein hant/o8 an einfüß.Und die visach
daruon diserbrestenfumpt/zuzeitevon
vberige
vbziger
frende/truren/effen/trincke/võ
arbeit/ruw/trackeit/ſchrecken/
omacht/herz klopffen /vndvon vorige
blut/flengma/colerarubea/vndvõ bo
rigermelancoly.Und disergebtestenget
ſchichtzuzeiten von diser vorgeschribene
visachen eine oder zwo /dz ist des schuld
d3diezwen fedemdievõdemhien durch
den rückgratbißin diefüßgont/durch
den ein fademgatdienatürlich hiz/vn
durch den anderndie kelte/ di die selben
fedem verstopfftwerden ir einer/odersie
beid.Vn darum anwelichemglidderfa
den verstopfft ist/dz der naturlich winde
in d3glid niekomenmag/sowitreeslam
also di sich dermisch desglids nit mag
VnAuicena spricht.Van die, natürlich
krafft riert dieglider/sosmag sichouck
der mensch derglider/ dan so wircken die
gliderwas sie sollent.Vi darumdas di
fergebestengeschichtvonverstopfung
der fede / oder rité die vonde Hirndurch
den rückgratgont/so istnotdas du eige
lichmerckestvonwas sache dergebeste
ſy/nach dem solman in argenyen.
Nun willich dir einlergebewie du
erkenen soltwovonderbesten kam.Su
foltandemFrancken eigenlicherfarn ws
Hantwercks er ſy/vñwas ervorhingetri
ben hab eedz inderbestenankomensy/
ob er ein schmidt/ein Becker/ein louffer/
odeinmiſſiggenger sy oderob ervbitg
onkeuscheitgetribehab/vnwie syn spyß
vorhin gewesensy eein derbeſtenankos
men sy/von hitz odervon felte. Oderob
ergemeinlich30:nig/oderschreckegehebt
hab/dz ist einzeichen de dienaturlichof
vs
demHerzengangenist/vnviſgeſtigers
zudem hien/vndvon derhitz istdiefück
tigkeit vondemHirnindie fedéoder rözé
gefallé vu hat sie verstopft/vn deshalb
kumptderbresten an die mensche. Nach
dem sol sichderartzerrichtevnd eigelic
erfaren/d3 er den menschewiß zucuriere
Wandergebrestkumpt võ manicherlet
sachen/dasgeschribe istindembichvõ
der leib argeny/aber hiegekürztvonwe
gendes kostens. Duch diduby dirhabe
magstdieargeney/ob dirdie Apoteckzu
weit,wer/alſo ſolen des fiechepflegen/wa
Auicenagarwoldarnen schreibt/iso die
verstopfungkuptvon vberiger feudstil
keitdesleibs.Sarumfolmanabnemer
die füchtigkeitin dem leibe/ diedaistein
vesachdesbreftens.On mansolbuchen
dingdie die fuchtigkeit verzere/vnderht
gegenvnd sterckendenleib/d; solman
shunmitdifen Eritern. Niubauender
orechtſalbeyen/himel schliffel/eines ans
dernnomen herbaparalisis/schlagknie
ruten/weckolterbere/iedes ein hantfol
gebrantewein einhalmas/weiffenweis
ein mak/thu ds in eingroſſekan/vñfetz
ineinkeſſelmitwasser/ vilaßwolſiedé
vireib dan dieglider zumtagzweimal
mitdem wein/vñ laßvonimfelbtrucke
werden/vndtrinckides weins tagszwei
maliedes malein eyer ſchalfol
Ist aber derbestevonobrigégeblit/fo
folmaimvonstudan lassen istderbrest
anderrechteſeite/ſolaßimanderlincke
ſeiten/ist derbrest an der linckenſeite/so
lasimanderrechten seyretamarm/on
gibimein halbquintin Tyriack in eim
bad inwarmeweindabybergeilvndſal
beyeninigeſotte ſy/hastu abernit byber
geil/sonimdar fiirLauender/oder nim
wild salbeyeuwaſſerd3danon gebratift
vitrinckdees hilfft. Lastu abernitds
wasser/so suddskrutmitgütemweisvi
trinckdz.Odernimorechtſalbeye,Lancês
der krut/iedes.iii.hant fol/iz mak wynf
daringebelst.viiii.tag/darnachgebrat
vndgerrücken.Kanstudy wasser nitbiel
nen/so füd es indemwein/vngib imde
weinzutrincken.


--- Page 717 ---

Des fünfftenbuchs.
CCXC
So einmenſchedas par
likgetroffenhat undimsein glideralo
Farverderbt de er ir nichtgewarwiirt ſo
manimdaruffgreifft/ſo ſolmanin also
Schweiß bade.Bedeck einbiitwolzu/vn
legſinckelsteinineinfierde siegliendig
werde onnimweckoltervitünigs kertz
vnd rottoften/iedes.iiii.hantfolsidedi
Ineim keffel der wol bedeckt ſy/od itt eim
hat
grossen hafen/vithu darzuvimasgu
ren wein/suddas wolvi begeusdiebit
wochinwolmitwarmewasser d; diewol
erwarm.Onderduin diebütgast/nim
zwen steinvnd thu fiein ein zuber/ vnd
geußdes krenterweins daruff dediebitt
ouch darmit erwarme/ſo ſetzdan den sie
Ben in die büt/vnd nimie ein ſtein und
in in denzuberongeuss des weinsvon
den kreutern daruffbis erwol erschwist
Ind man ſolin nitzuwarmbaden/das
ernitkranckwerd/vnd solouchnichtzu
Langbaden.Vondembaderwarmeim
diegliderdas im vast wol thüt.Und so
ervsgatleg er sichaneinbeth/vn
er diekrafft de erambettschwitztdas ist
vastgut.Er ſelſichouchheitenvor kelte
Viso ertetickewurt/follmanimbestrei
chen dieerlampteglid mitlavenderwas
fer.Hastuaberdes nit/ſsonimweindars
ingesotresy lanender/vndfalbeye/oder
falbeyallein/thun dz tags.iii.mal.Vnd
hater die krafft/ſo ſolmanin.iy.tagalle
tageinmalbade. Mansolininouchsal
benobersvermagmiteim lotbibergeil
gepuluert mit.iiii.lotboumoly warm/
vischmierimdieglid des tags.ut.mal,
Siegleichoder erlamptegliderwis
zubringen.limsalbeyen/vnd sud siein
waffer/thuſie in einlangenhaffen/ist
danderbrest an hende ſo ſoltu ieeinhat
inden haffen stoffendas der lotumdran
gangalswarmdu es erleidemagst/biß
fiewol erschwiget.Darnachnimzpfur
gebantenwein/vnd& fantfol salbeyen
vnd also vilruten/schneid das clein/vn
(Eds indemgebranteweinineimkrige
derobeengsy wolverstopfft ineimwass
ser/Vnd getdiramwein ab/dz er indie
triiter flüſſet/ſo thu me weindarzu/vn
sad esbiswolerwallet/sothu sein einwe
nigin ein kruswol bedeckt/ vnd machs
warmdz du es wolerleiden magst/netze
einweich sichlindariñ vi bestreich dein
fiechedamit andenglidernby eimfuer
vndnim dan Camille oly/vnd thu dar
zualsvilgebrantewein/vn reibedemic
eim weichen trichlin vmb die gleich.S
tichlin folalso bereit sein/ esfollfeinals
langdes es degleich wol bedeck/vnd be
winddsgleich mit einschwarzeschaffs
fellpiiii.taganeinand/morges vnd at
demabent. Were aber die leme an eim
füß/arm/oder kniiw/so thun diekriiter
Herusin einzuber, lege ein holtz daruff/
setz die fils daruff/ vndbedeckdenzuber
wol.Vnwan es kaltwirt so machswid
warmmiteimheissen sinckelstein / vnd
bade dz glidt wie voz Wer aber der best
an einerhufft oderachſeln/so solman di
sevorgenantekriterin einſecklinthün/
einhalb elen breit vnd lang/vud also fie
denvnd warm offds gleich legen/vndso
es kalt wirt von stund ein anders dar le
gen/vnd schmierin als vor/ vndbehalt
das gleich allezeitwarm.Undsein spys
vndtranckfollallezeit sein vermist mit
gestoffenSaffron/darnach er kalt ist
viifolouch dickessen tungschweinin sis
inrüben versotten die stercken dieadern
hateraber keinsaffron /so nimanfein
flatzimetod der edlenoffenzungen
Belichem menschen fein
hend zittern/der armvndweitvon det
Leutenist/oderob erwol habendwoe.vn
keinargethabemocht/So wesch er ſeins
hend vs eimgießfaß mit kaltemwasser
vadlaß sievonin selber truckenwerden
als dicker siewescher.Aberbesserwerso
erdaryn kitsalbeyéob erdie habemiche
Vidarum ichschreib võdemkaltewas
ser/so die henddamitgeweschewerden/
das zitternstreibt /geschicht nit durch
sterckigvnd krefstiging/ sund durch swe
rangder kend/welich sugent vnd krafft
vondem falten waſſerClumpt/wan die
keltedeswassers eindingſwerer macht
Fremichzeigenwildenarmen/vnd nir
denreicht.Welicheda herten ein güldin
bu
1


--- Page 718 ---

Das.VII.Capitel
-:
Apoplexia- For
Ofta
;
derzu leichtwer einsgrans/oder andert
Halbs/wiemandenalleinmitkalte was
ſerſchwermacht so ervordamitbetroge
worden/vnddannochteinsgildinwert
wer/onddes onverlust nit ledig werde/
Mochtichwolleiden dedas allein diear
menvnd frumenmeschen wiiste. Aber
welchedas there/vngeringgildinkouf
tenvimb einminergelt/vnd woltendars
nach dievmb ein höhergeltvertreiben/
geburt sich weiter nit darion zu schreibe
gotweißwol.ac.
So fich ein menschbelo
get vor dem schlag/der armist und nicht
Bat/der esallen morgen.it.oder.iii. senff
Eo:nlin/vnd zwei pfeffer köznlin /derist
den selbentag sicher verder kranckheits
genantApoplexia/oder der schlagk.
Das.VII.Cap.dis funffte
büchs dich leren würt/so ein meschgern
trunckenwirt/wie manimhelffensoll.
Jetrunckenbeit
kumpt offtvon groffem
vnuerdoute dunftderoff
riicht / vñ das hirn ober
zlicht. Alsothitouchdie
son so siedas houbtzu vast erhitziger/so
wurtde hirnkranck/vnd dem menschen
sein houbt wethun/als ouchdem truckes
nen menschen geschichte.
Tre dieseun
ckenheit krencket die sin vnd den leib mit
einander/vn diegedechtniß des mensche
d3 er mitweißwas erthitals ein fich.c
Es beschichtwolanetlichenloutendeſie
truncken werde/vnd doch nit zuvilerin
cken/digeschichtinzwenweg.Der erst/
das sie alſo vil ſchwetzen odersch:yen/da
von irhoubton dzhien gekrenckt wirt/
sosiedantrincken /schlechtin derwein
odertranck desteree indas houbt. Duch
seintvillutdievon natur ein tranckes
Houbt haben/wiewolſie nit viltrincken/
das in doch der wein in de houbt schlecht
vndinmanicheweg de beschicht zu de
erstedzinder weinzu ſtarckist.Zudem
andern/ds in die stubestwarmeint/od
imeerwan die sond3houbtgekrencketBat
oder so siein heissen stuben seint ineim
grossen geschier des sienitgewonthabe/
ondinender wein vnwissen in dehoubt
schlecht.Ist nun dietrunckeheitvoheist
sernatur/ſo ſalbim sein houbtmitrosen
oly/oderviol oly/kürbf oder byfüßlaffe
Odernim irgleichvilvndereinandvi
salbimſein houbt und schläffdamit wol
vigibimdanzutrinckemagsotwaffer/
das dagestossen istmitrosenwasfer/v
gemengtwieein miles.Sarnachsegim
fenfineinwarm waffer on reibshe
im mit ſalg/vndmiteimwillin tüch/da
so schmiersieim mitviol oly/d3 im8tūsk
zuthalvondehoubtziehe.Sarnachso
machimstilgengmitalun zapffen/08
seiffenzapffen/oder mit eyer dotter vund
falz/als ichgelerthabimand cap, diff
büchs
bucks vondemhoubtwe.Seintranck
ſeingerstewasser/odviolsyrup/mit
nochso villeubs wasserssutrincke.Sis
alles ist de meist teildarumgesprochéob
mansichbesorgtde manwist wieman
demsiechemi chrzu hilstkomen.Wieles
sensoman ist.iii.madelkern dz5 misch
nitleichtlichtruncke wirt. Werdiekran
ckheitan imweiß der ſolsynselbs dester
baßwarneme de im die vnzuchtnit wi
far/wanes ein ieden Frenckt an leibvnd
anfelaneren vndallwige.c.
So ein menschgroffen
durst het onnitdoistgnugtrincken/fol
erden durst leschen/alfo di er nemekisel
ſtein/vndfoldiein kaltwasserlege/ond
diesollensein indergrösseals ein boume
nuß/derthe ieeinein den munt.cc.
Das.VIII.capi.disbuchs
dichlerewirtwie maneimmeſchenBels
senfolderdenfallendefiechragenhat
Ur die fallendfucht
NimLichenmistel mitder rins
denzwei lot.
Birbiumin mistelein lot
Geschaben hirtshoenvorten von dem
spitzeneinhalb lot.


--- Page 719 ---

Des fünfftenbuchs,
CCXCI
:
Machdarus eitt puluer/vngib es dem
fiechensetrincken/iemeertrincket iebes
seres istnichtern.On thündes puluers
Ineintüchlinvilegsimvnd das houbt
dzerdaruffschlaff/also di er vmb de sect
lin nitweiß/vñdz trinckday morges vn
nachts/vnd alle nacht frisch puluer/des
er trinckr/vi di manimvnddas houbt
legtgleichvilimgewicht ergeniser.
Es spricht Macer/ dz peoniewurzeln
vastgut sy fürden fallendeslechtage/so
manfieamhalftregt. Es spricht.ouch
Galienasvoneimbin/das het die wurs
gelnvonBathenigen an dehalsgetras
gen/vnd was von derfallendesucht ent
lade/vñwan diewurzelnitan imbieg
Sogewan es denſiechragen wider.Ipod
cras derſprichtoch de er hab ein fünff
larigekindgebundepeoniewurzelnan
den halfdiden fiechtagen het/vnstånd
vonskundanwider off onward gesunt.
So wolte erderwurzeln krafftbasver
süchen/vñband dem kind diewurzelen
wider ab/da fields kintgehant wider ni
dervõdem ſiechtage/ daband erim die
wurzeln wideran/da stund es aberoff.
Istaber einmanspersonderden ſiect
ragehett/dernem einwolffs hery/mach
das zu puluer/vñ banh ds fürden sieck
tagen.Ist es aber ein weibs bild/ſonem
Sieeinerwolffinhertz.c.
Ein wunderbarlich pul
derfürden fallendefiechtage.
Nim ein lebendigemalwersffen/schneid
inoff/vnd würffdas ingeweid hinweg
Darmachlegdenmulwerffengangmit
derHtut in ein irdin odersteiningeschirr
vnverstopffds gefeßwolmitguteleime
sez dzzudemfiier/onlasalslang ston
bißdermalwersfgantzupuluer wirt/
dan solegdipulueroff ein marmelstein
derwolgeweschen sy onnimſafftvõhis
melschliffeltrut/bletteron wurtzel.iiii.
lot/vnreib dz mitdempulueran derſon
nen.Sarnachreibsden anden tagaber
mit.iiii.lotſafft/das thu ouch den dritte
rag/onlasallwegandersonnen trucks
nen.Sarnach nimBasiliewurzelnvi
stof die/vndnim des ſaffts.ii.lot/vn ist
corpozierde mit demvorgenantepuluer/
als vomHimelschlüssel ſafft gesagt ist/
abernitme dann einmal.Sar itachnim
Entianwurzel diedürr sy/vñ mach dar
uf einpulner/despuluers nimein halb
lot/vn misch mitdevorgenante puluer/
San so nimpeonien wurzelgepuluere
iii.lot/vnd misch mitdevorgenantepul
uer/vi henckeinpeoniewurzeln ande
half/onnimvõdenvorgenante pulues
renglot/ontrinckde miteinweniglenb
wein/vnleg dich an das beth vnddecke
dichwarmzu.Sarnach des nachts lege
offdeinspys de and vierteildes puluers
und thůdas also langdas puluerwert/
Und du soltwenig zu nacht noch kein
ingeweid oderstekeressen/vn dichtmäst
sighalte/sowirstagesunt.
buchs
Das.IX.Capi.dif
dichleren wiirtwiemanerkennen solob
ein menschvisinigoderbesessen syvot
debösen geist/vñwiemanim helffe fol.
einmelch fin
lof oderdorecht istwie ma
erkenenſoldiewarheit /ob
erbesessen sy odernit/vnd
soerbesessen ist/ wieman
die bösengeistvõimbrins
genfolor beschwerig der
priester.Manta istein vnfinigkeit/vnd
diekumpt etwanvon bösem eſſen/oder
vonoberigetrincke/oder so einmensch
ingroffer hitz trinckerkalten tranck/08
vonvberigemschleimder eimmensche
indemmagenleitvon der ongedowteit
ſpys/odervon hizigerſpyß als dan ist
knoblockvind pfeffer.Oder so einmésds
von eimvnsinigenthiergebiffen witr
odervonvngesunde lufft/oder võ 30:1/
odervonoberigertraurigkeit/oderetwa
vonfuler fiichtigkeit/ouch etwan wan
einmenschnitmagzustülgon/vñlang
gewertBat/vnd die matety by imerfaus
let ist/vnddieloumimoffgezogenseint
indas houbt/dauō im dz hirn bedempffe
oder erfault ist /daruondan der mensch
-
biü


--- Page 720 ---

Dis.IX.Capitel
:
:
finloß oder wiiten wirt.Kumptesvon
blüt so nimwar sosinger der menschvn
ist frolich /vnd istimzu zeitenwieerin
dem Himelreich sey/oderwie er ein engel
fy/oderso ein mensch zuimredet/wiedi
ergottodereinengelſy/oderdas siemit
vilguts vmbgond/vnndgar reichseint
angoldvndangelt.
indenwein mischen. Onnd ist esdas fie
nitstålgenghaben/sogib inepilluleCo
chiesoman schlaffenwilgon/d3 reiniget
das houbt. Itenimwar hatteinervil
bluts/folmaimlaſſen andermittel,ades
renanderstirnen/darnachoberw.tag/
solmanimlassenoffbeidehendebydez
damenzu derhoubt adern/on er folfule
imden
Gelcher mensch unfinishedancecheman fol
ist/der fol geloben andem donerstagbey
dem liechtzufyren demHeiligen creutzze
lob vnd ereJesu cristo derda iftd3ware
creus/wan ervnsan dem creugerlöser
HatvondemEwigen tode.
Ist aber die vnsinigkeitvõdem verbia
rengebluit vnd von difrre/dieseintzuzer
ten Frölicheinwenig vndarnachso zur
nen sie/sch:yent vnd schlafent sichselber
undanderleur. Kampt esaberim von
kelte vnd von durre so trureterallezeit
weinstvil/vnnd fichtet sichvor demer
sichnit fsichtensol.Undim istzu zeiten
ſo erhölzeroder Helmlin ſichtwiedas es
forlangenoder kroten seint vier flucht
andas finster/vnd erschlusset synehend
zusamenondwentmanwelle imetwas
darußnemen.Erwanſo treyet erals ob
erein henoder einhanwer/etwanbillet
er als ein hundt/vnd des glichen vildört
licherweisen hateranim.
Istes im abervon flengma/so istes
inindemhirnvõ felteverfuletonvers
schleimet/daruserdorechtist/vnd desels
bengesellersichgernzudertufel/darmic
erbeseffenwürt
Welichevontrireundbetribnißvn
sinigseintworde/zudenen solmangitis
lichredenvi siefeilich mache/vnd soll
inenvilgutsgelobe/vnd sol inenetwas
geben.Undseind esmanſoſollmanine
mit hübschen frowen frend mache/vnd
folinen froweerlouben/d3 benimptine
den3021.Seintes aberfrowen ſoſolma
inenmitmanenfreud machen /vnd soll
fieinéerloube/so werdefietngethafft/vn
komenwider. Sen selbeistouchgut de
maningutdowigſpyßgeb/als scheffin
fleisch/iunghienewfrisch eyer/weißbios
folnit vilweinß trincke
Difertranck wer eim foli
chen menschengutzubatchen.
Nimgersteein schiisselfolSiifholtz
lii.lot das schneid clein/vnd nimeinhat
fol wegerich krut/vi sud dewolmit einer
maßwassers/ds fyßedan durcheintuch
vimachs kalt/d3magertrincken.Such
so istimgutdemanim ſein houbtzwas
mirlougen darinCamillenblåmêgeſot
ten seintvndverbenakrut/vndder lous
gen soleinmaß sein / vn des truts iedes
ein hantfol/ds stercktdashoubt.
Ferdievnfinigkeitvon
der fleugma/odervonvberigerkeltedar
vonds hirn erkaltetwer/ fol er effenspys
diein wermet/vnd sichwarmhalte/vn
manſolinzum erstenreinigenalso.
NimSenitpletterpulueralot/Berté
zucker ein lot/vnd ein eyerſchalfolgebra
tenwein onalsovil der edlen ochsenzug
wasser/vn alſovilgemeinewensen weir
andalso vilerbi birals derallerift/ die
folwarmsein/vnd allesonder einander
gethononwolzerriben/v gib imdi am
morgennichternzutrincken ſo estager
Ohwolterde nit vonimfelbs trincken/
so bruchimdenmund off/onschüt es im
hinyn.Sarnacham drittetagzunacht
ſoerſchlaffenwilgon/sogibeimpillule
Corbie.iii.in eineroflate/vndlegindas
derlufftuitmögezůimkomen.Ifkesin
demwinter so haltinwarmin einerstus
bentagundnacht Ist es aber indesam
mer/ so legeinin ein kamer diegeheb sy/
onmachim ein filer mit weckolterBürst
dadiebernochan seint/das ist imgut.
Duchwerimgutdasmaninseine wein


--- Page 721 ---

Desfunfiten
CCXCII
bucha
detSaffron/oder inſein kost/vndgebe
im altehienervnd tubenzuessenwolges
fotten/das gitimkrafftonwerme.
Katterabergroßfiz in demHoubt
somachimdiß coleriu.Nim Sukwurtz
vnrosenblettergleich vil/wolgeſtoſſen/
vngemengtmitfrowemilch/vn streich
im dzan diestirnévnd andenschlaff/d3
kületimdz geblit/ond legt dzwüten/vñ
ersolkeinenwein trincken.
So ein man onsinigift
vnman nitweißwovon di kumpt/So
nimein bocks lung/ vndbind sieimalso
warmvmb das houbt/legtimdewrites
Ist er aber reich/so bind im darüber ein
Schwarzehenandemruckenoffgerissen
Ist es aber ein frowoder einiungftow/
ſonim eingeißlung.
So einmenſch wutenon
onsinigwirt/istesvonkelte/sowereim
gutdas manvon stundanein schwarze
Hen alsolebendigan demruckenoffrig,
ondsieimalsowarmon blütigoff
Koubt biünde/das erwermetim
lingen
onhoubtvastwol.Sißist ouchgar ein
guttranckdemvnsinige/ vnd besunder
foesvonkelteist.
Nim&quintinSaffrongestoffen
Zimer ein halb quintin.
besessensy odernit/ſo ſprich in disewort
in einore.Mariagottes muterreittema
gerbitt dein sunJesum fürmich/das er
mirzu hilffkum. Ist dann der mensch bes
ſeſſen ſo ſprichter im disewortnitnach
vnd würt 30:nig vnd spricht. Es istnic
war.Ist erabernit beſeſſen ſo ſprichter
im disewo: tgernnach.
DuchistgutdasmannimpteinBerm
vudlebervon eim hecht/ vnthutdas in
cinntiwenhaffen volgisterglut/viheb
dem sicché den haffen nache/df derrouch
zunimkum.Ist erdanbeseffen/somagen
den rouchvnd geschmack nit leiden/vi
wirt30migvndwhiten.
Duch so fliehen die tüfelvondemmen
sehenvondises rouchegeschmackwille.
Es iſteuchgutdemanin ſeiner kamere
macheinfiervon weckelter holtzdide
grienist/vñ inde flierwerfffant iohans
krut on weirouch/dan disen geschmack
mogendiebösen geiſt nit leiden/vnd er
würt30ng/darbywolzumerckenistob
dermenschbesessen syoder nit.
Dan follouch wissen dz
manmitsoliesemrouchden bösengeft
streibtund alles sein gespenst von dem
menschenwo es inamhuswere.
cinerende
Gebratenweinilor,Vithtdas in ein
Halb moßweinf.Siewurtssolineintil
Glinverknipfft ſein/vndsolldes eingu
zen truncetrincken so man wilschlaffen
gon/vndmorgens nüchtern.
Duchso ist gut/das erinſeinerSpeys
bruchieeinwenigwarts alsogemacht.
NimSaffroneinquintin
Zimerein halb lot.
Negelineinhalbquintin.
Zitckerzweilot.
Machdarus ein treseny/das fterckt de
Hien onhoubt wol.ofgibimpeoniekon
Lin cleingestoffen/meng demitweinvn
gibs inzutrinckosogewinter snunfft,
So ein mensch nitsinnig
ift/wiltnwissenob es mitde bösengeist
Diſewort ſprich einewi
rendemenschenin fein ose ist erdanbes
ſeſſen ſoantwurt erdirvonstundan off
diewortin latin nach sprich also.Serre
ich begerdirzudancken aller deiner mis
nigklichengabe diedu menschlichekind
hastgegeben.Ist eraber nit befeffen/fo
ſprichter/es istware.
Und seintdieworn dieman eim ouch fok
rumen.Seumquite creauit dereliquiſti
et oblitus es domine creatoris mi. Duch
istgut dasmanimdas latinbriefflinvr
derseinhoubtlegtonseinen wissen.Ift
dan der menschbesessen/so redet erlatin
indemschlaff/vnd wirt vngestiem.
Su soltottch wissenwelchermischbe
seffenist derstinktzu demudvast
b iiit
Na
-


--- Page 722 ---

Das.IX.Capitel
1
Diß ſeint die wotwe
lichewort man eimmischen ſprechen foll
inseinore.Vnutelumecredimus /q8er
teridemcolimus/Alpha esoqd dicimus
relaudat ois ſpus/denqui tegenuitdere
liquiſti/etoblitus es dñi creatoris tui/ter
et
ha
ges
raterraaccusat/etterraterra damnat
meu est indiciu/mea estiniquitas/vade
inpace. Es beweiset sich mitexemplen
vnd experimenté/ds die menschedie cole
rict ſeint /vñynbildungoderimaginatos
ergerungininen habe/vnd in flengimas
ticis etwas andn/vndinsanguineis
was andern iebehafft. Aber diedaiedie
vberflussigeschwarzecolerahaben/das
seintdie allergrüſelichstenbeschetzung
ynbildugoder imaginierig/dandiema
tery stygetzudemmilzvnzudem hien/
on berriibtdiekrafftdes hirns/vnd
birt ſchedlich vnd widerwertige sin /vn
grüſelich bescherzug es ſyſchlaffenodwa
chen/vnd deseint leutin dergeneration
Saturnusgeſterckt ist derdie leib solts
Hermenschen dispargiert/vnbesund so
erinbösemweſen ist.Und soliche mens
ſchenbesitzegerndiebösen geist/vn vers
mischen sichinirheimlichbekorangmit
demſeltzebescherzug.Es seintouch leat
diewidersich selbs redent/alsob manzu
in rett.Es beschichtauchgerndenendie
melancolici ſeint/die diebosen geist pynt
gendeſieverzweifelnund sich selb dite.
Die curdiser aller (siewelldangotsuns
derlichstraffen ) ist.Siesollebaucheges
brantenwein off.it.eyerſchalfol/vn.ill.
malalſovilands weins/darundgemist
istSenitgepuluert ein halb lot/dz soler
bruche.tit.morge nichtern. Oder mocht
bruchegebzanteweindaringebeißtwer
ruben tropff/odmarckvon Attich/oder
lapislazuli/Camed:oos/oder polipodiu/
welichedapurgieredieschwartze colera/
odermelancoly.Wan mit de vitreiben
derschwarzencolerawirtd3 milzgereis
niget on damitvergond dieselmanege
denckenon ynbildug/vn treibt
vnmütonmelancoly/vngewintde Girn
foman
widerkraffevi mettſichſeintingene vi
vergondiebosengedencken.Vi
thatalsvorstot sotreybemanofdiebo
sengeist vndenbåsen wille/vnd darmit
würtvergessenallerböserding/Vn der
des mensche wolwarnimpt/sotumpter
zu rechter natürlicher vernunfft/dochso
folmanimgebédievorgenanteartzeny
nachdeesimebekupt/d3esimnitsahad
vidima sein destermindergebe/vn da
iemeondme.
Woman insorgenistde derteufelwone
dasol manhinlegendekrutvon roter to
terkosten/dz flüßerdertüfelgar fere.St
selbigthutoucheinBagdomboum oder
sein äst.Darumdadieindenonfern her
rengefienge/da wardieerst kronof cim
Hagdoengemacht/vndarmitgekrönet.
Belicher mensch teufel-
suchtig ist/demsolman einrouchmache
vonpeonienkoinlin vndeoff/streibes
des tufels gespenst /vi besunder by des
mensche/on streibt ouch diebösengeist
diedaby den frowen schlaffenin mans
weiß.
Bo man disenpfalmen
sprichtda muß dertifelfliehen/vnd bel
ſundersolmanſprechenden liiten onder
ireongen diedabeſseſſenſeintvondébós
sengeist/so lebt der mensch widerliché
vnd ist difderpsalm. Sensmisereatur
noftri.Stist/got erbarmdichvbervns
gelegenvns/vnerleuchtvnsdeinange
sicht/begnad vnsdas wir erkenen deine
wegofferterich in allevolckeredeinheil
verießen dieliitgotvergibt allemvolck Ni
das ertrichgab einfrucht/gotgesegevi
benedeyons gesegevnsvnsergott/wa
in fiechtenalleendderwelr.
Duch istgutdemanſantJohans trane
ofweißweirochthut inein haffenmie
glüt/onein rouch machtals vor geschit
benstor so fliehendiebösengeist.
MelcheskindtPeonien
köznerby im treit/demselbigenmag dea
bißgeistkeinschadezufuge.Vidarum
:


--- Page 723 ---

Des fünfftenbucha
CCXCIII
Na
wervast gutde man diekomer saberlich
durch box/ vnd ein paternofter daraus
macht/vndemkindan den half Bienge.
Und wo otuch di paternofter in eimhus
ist/dem selbigemagderböf geist/noch
keinongewitterschadenzufugen.Item
y.oder.vii.konergestoffen mitwein/de
getruncken nimpthinden fiechragenin
cubus/dz ist einsucht oder fantasy diede
menschetruckt imschlaffd; ernit reden/
nochsichbewegenmag.
Diearmenlut inden do2
ferndiesichbegerenzuhiren vorden het
yen/vinholde/odzaubererin/die solleald
lenſuntagnichterneinwenig weihwas
seronweißſaltz nügen/vnd daruffbette
thiwaſſerineittgießfaf/on setses hog
offeinschafft/vnthün de henlin einwes
nigoff/alsodi ie ein tropffennad de an
deenfallmitteoffdengelente boden des
beckinsde es klingel/vn sterz daswaſſer
wider ofdembeckin sprigt/vndlegden
trancken in die selbig kamer finster/d3 er
nitmaggeſeheron man ſolwenigzuim
redenso richt eralleſeinonunfft offden
fal on klanck des beckins/ also di ergern
wissenwoltwas'eswer.Und also werde
dieweit zerstroween finwiderzusamevi
inein sich gebracht. Undwandewasser
vs detropfit/ſo fillde gießfas widerum
Duch mochtman imgebéder edlen och
senzungwasser/ so man es habe mocht
einglaube/sogeschichtinendie selbigen Item so einmenſch ſeine
wochenichtsvon keinerleigespenst.Sef
geleichethurouch rotbuck/odersantJos
hans kruu/Ingrien/odernusboumbler
ter/so man das vberdie thür Hencker.
Dibasinssp:icht/ds dertifel mitder
wurzeln Abisgrossen gewalt getriben
Hab/d; die mitergotz ein erbermbd dar
in het/vñ benamdem uifeldengewalt/
dz erdarnach nichts medamit geschaffe
mocht. Vnd vo: grossemgrim den der
tiifelhetdas imdergewaltgenomenw3/
beiß er die wurzelvndeab/also wachser
sie noch für dif tags. Welicher diß krut
ofwurzelnby im treit/demag der tifel
Feinschadenzu fiegen/vnd keinzaubery
magimgefchade.
Isaacspricht. Einrouchgemacht
vonpeonienko:nernveriagentdenteu
Fel.Itemdiserkörner.vv.jepuluergestof
sen/gemistmitrofen honig/vnd getrum
cken/istgütfürdiegeistgenat Incobi/
dieby den froweschlaffeninmansweiß
So einmensch wanwis
zig/ oder vasinigwerevonfantaseydes
Houbts/vnd seinvernunfft weitvocins
ander zersp:eit wer/vndgaingarmwere
vn nichts her.Wiltu dadieweite serſpret
ten finwider zu ſaméb:ingen/Sonim
eingroßbreitbeckin Leimdean einwant
also di es dalhellig an derwant kise/vit
sin verloren het von studiere]/ demſoltu
helffen als ich ercler hab vonein schuls
meistervonKobelens/am
blat
Das.x.Cap.würtfagen
vonallenFranciscitevnzufalledouge.
W
Clichem dieougen
omlory
.we thund/ds geschicht vonde
viercoplexioniboso einerzufil
fücht ist/on so ds ist vonplurſo ſeine ima
dieouge schwer/vn d3 võinerintdas ist
garvnsauber/vnd die adernam schlaff
diethund imwe.Istes võder rotécoles
ra/so schmirtzein dieougeso ferals steck
manin mitnadlédaryn/vi sein im fast
rotviheif/Sisebeidezeichenseint gar
nahegleichzuernere.Zum erstelugdas
der sich ein stilganghate/vi hire fick
vozhitzigendingenin eſſenund trincke
vi fol sich still halte reinigeindehoube
pith
mitpillule deserapigra die erst nachtv
die and vii,die dit iv.die reinigeimdas
houbt.Also thunouch pillule Cochie/vn
derefol ernit meneme dan.iii.zemal/en
sol fleischmeide onsol fischeffenonschii
pen/als Coppen/grundeleonrufalcken.
So du aber arm/onweitvon den len
tenbist/ſo iſt diß ein gute medicicin file
dasgeschwer oderwe,võ hits (der ougen/
1
-


--- Page 724 ---

Das.x.Capitel
:
-
denalso.Vn also istdersiechgar furder
lichzuernerenon allenschmerzevi sorg
das nichts biß darzi schlecht.Duch foll
manwarnemen anallen schmerzen vi
sorghabendas kein bißdar zuschlaße.
Duchsolmanwarnemeob dersiechvil
blitshabe/so solmanimlassenoff der
hend zu derHoubt adern das minertim
ouch diehitzim houbt vnd in dem mage
Woltaberimritein denongenbleiben/
Somimdes wassers d; indenkartestot
endthan es indie ougen/oderdes was
sets das indem Merzen ofden weinres
bentropffetso man sie schneider/vñdas
dritteilalso vil eyer clardaryngeton/o8
Dergen eiswasser/vndgeklopfft.Wer
trinckeingroſſen trunck kaltswassers/
dar nach foltu weder essennochtrincken
in.iiii.ſtunde/vnd iskalb fleischflisvn
krsf/vñ lemerin di benimptden schmer
Ben.Undmachdisscoleriu de ist einons
gen argeny.Nimeyerclarend clopffin
alslangbiserſodickwirt ſo du einclei
nes Helmlindaryn stoffeft/das es bleibt
ston/sohelldandieschiffeloff einsyten/
viseigde luterdanon/vn thudarzu so
vilfrowemilchdie ein knabefeigt/vnd
ſovilweißwaſſerallesvndereinandge
clopfft/datin ein weichdichlingenet/
vnd einwenigvigetruckt/vnvffdieou
gengeleitbißes truckenwirt/dilösches
diebösen hitz vndzucht siebald herus
vud benimptden schmerzenvndwevõesochdas ein roter flecken/odereinro
studan.Disfoltuallstund einmaldun
vn somanſoblaffenwilgonsolmanim
dz tuch offdieougenlegen/vnmit eine
federlin in dieongen streichebenimptim
ouch den schmerze.Abervastgutwere
demaimvozhindeleiteyerclarvawey
wasser.Visoimdas houbtvn dieonge
wedun/fo machimeinwarmfüßwasser
biß vber die waden/bedeckin wol ds im
derlouman den leibgangbiß erwol er
warmpt/on reib imſeitbein dieweil er
in dem füßwasser ſige.Sarnachsonim
eyer clar/weißwasser /vndessich gleich
vilvndereinandgeklopfft/vn einleinin
ruchſpannen lang/vnd einerhend beit
darin gevegt/vnim offdennackgeleit/
vn ſodztruckéwiirtsoler diefüßwesche
in eimkaltewaſſer/d; sienitmedanbiß
an'denknoden naßwerde/sosiehe ersie
vonstundanwiderherus legsichanein
beth/vn laßdie füß hussenbloß/vnleg
dz coleriu vffdoug/vndas sollerthan
morgens/mittags/vnd abents/d; zicht
imdiebösenhizHerusvnd legtdswee/
vndistofftbewertworde.Undmochter
habeeinwürtzelheistBertra/diefoler
abentsvndmorges kawenvnnit eſſen
vndden mundtweschen mit halb effſich
vnd wasser/sozühetderbrunstobenher
abzu dem mund vf/dz sich diehizmin
dertin dem houbtvndongen.
aber nitBertram/ ſonimsen
Hastu
vndtaw
terblitztropffenwolt indenongenbleis
ben so nimdsgifzlin/oder hanen figlet
ineinesde am dotterHanger/das thure
ammergesindasoug/vnd nachts aber
eins.Und darnacheinwassergemacht
von weissemagsteineiner erbsengroß/
und ein halb lotregenwasser.
Belichem menſchen ſein
ongenwethunvonfleugma/das istvõ
keltevnd füchte daeinerals ein füchtes
houbthatdasimseinongendatnonrins
nenwerde/vnd hatein flußindernasen
pfysenvnd susen indenonuda zuzeite
uitwolgehören mag/vamagdochbat
Schlaffendandemsein origevonhitzwee
thund.Sasimzu denougenof rint/d;
isteinseheſchleimige/vndwiſtematery
ſeinougeverbachenimnitalsvastals
weresvonhitz/sieseint ouchnichtso rot
on hilffimalso.Gib im.iii. quintindya
Carthamiammozgevmb.li.vr/gang
daruffeinstandod me/so wiirstuzufrül
gon ondieschleimigematery in magen
damithinweggon dieim d3houbt erkels
tethat.Und thiiimnietwurtz indiena
ſeningrosseeinererbsen dzer niesenwor
de. Molteaberdas nitganzhelffen/so
thiniman einem morgen nichteen in
dienasein medicingenantnasalia/vf
derapotecte/fosteinFrizer.Abduaba
1


--- Page 725 ---

Des fünfftenbuche
CCXCIIII
dieapotecknit erreichenmagest/sonim
safftvonder mangolt wurzeln.iii.oder
iiii.topffen/on thun es in dienase/das
Sucht of ond offnet dienas locker d3.die
füchtevō demhoubtherusgat.Werees
aberindemwinterdimandes ſaffs nit
Habeu mocht so nim ratten somede du
vndthudas puluer indienas.
man disbyzeitetwarneme/so wer eine
menschwolzuhelffen /ds manim gebe
pillule de yerapigraoffein halb lot/das
kost off vt.cruzerzum meiſte/dz ergerei
nigetwerd on sollsichhlutenvordingen
diebos füchte bringen/vnd vor allervit
ordelicherspysvind trencken+
So eim menschen sein ou
gen fliessenoder rinne von voriger fich
in demkomfinston tosde su puluer
Soein arm menschblöd
ougen hat/wiltudiebehalte di ſieniebd
ſerwerdeonkosten/sonim ein zungvon
eimfuchs/vn fenck die an den half/vnterdas dewasserdarnonkum /vnd lege
dieweildu sie dara hast blodet sichdein
gesicht nit/alsPlinius spricht.Sekgly
chengeschicht och welcher alle morgen
nilchtereift.v.oder vi.weckolter ber/on
den vinderſten leffitzen vberden obersten
thut/vnd die hant dar für hebt/vndan
blaseftwider die hantdas derblastin die
ougengat.Oder nim ebkeyespenzwische
denzweyen onserfrowetage voneinem
eichbom/vi leg diein dein trinckgeſchie
ond trinckdarab/vn laßalwegdarinlis
gen.Sumöchtestouchwoleinbecherlin
Dariusmachen vidarus trincken.
Für die flecken indenon
gen.Nimverbena krut vndwurglends
niitdaruonkum/binddevmb dein kelen
vi trags alsobißderflecken vergat/als
ſod3das kristin einlangtich verneitsy
vidz tichvmb diekelgewunde.ac.
Belicher starblint were
d3 ouchkupt vonoberiger fürstikeitdes
Houbts/so d; geederder ſperreverstopfft
wlirtvonwe/on bleibeimdieovgenlan
tervnd schon-d;ma nitwolmag mercks
enob erstarblintsy/tnalig dangarebe.
Vnzuletſtſowachsenimvilbliderade
ren/oderweiss fleckenanden sterné.So
brechen etlicheſein oug apfel/dz in dz ips
wer teil fisler vi deougindegesicht felr/
dieselbigenhabeofft houbtwe.Sisge,
schichtgernden frowen denirezeit ogat
ee di es rechtzeit ist / vn beſunder frowe
die fücht vikale houbter Ruben/vnd so
rigkeit.Sonim nasboum bletterder fin
stugenick/legdiein ein kaltwasser/vn
so du schlaffewiltgon/ so schittel die blet
der ans offein oug/vnnd so es tricken
wirtſoleg einanders daruff/ daszeißer
die bose hitz daruf/vñ litert dieougen.
Fürdie finsterkeit derou
gensolmanſchrepffen obwenigdemdit
ren einhöinlin. Aberdemseinongenwe
thund von dermelancoly/das istvõkals
torvndtrucknernatur/datten das blüt
erschwartzet/vnd werde knopffund trus
sen offdenongglidern. Wersieerneren
wildermüßgroß vnunffthabeman fol
die ouggliderhebe on nach derlengedie
trüſenoderknöpflin herafschneidenvi
ziehen.Und so es Berusfumpt/solegim
indiewunden dis puluer.
Boly armeni
Woepaticigleich vil/iedes ein quintin
onmachdarußeinpuluer/zetteldiewit)
dévolvñ binds mit eim tuchdz inweir
den/vnd haltsichstillsowirt erin deye
genetzt sywarm/on alletag eimalgebu
tagengesunt.Vi du soltnicstarckewyn
trincken/funderin mischen mit wasser/
vi ſolthienereſſen/oderiung rintfleisch
Und so er heilwirt/vnd etwas vonders
triplin dewerblibé/so leg ein clein dya
quilonpleſterlin daruff/vn hit dichvoz
dingen dieda kelten.
So eim menschendieou
gen rinnendergararmwervinnitzube
zalenGer/dem folmandie orleplinryffen
miteinerflicts/on eyerclatdarufflege
sowirtergesunt.


--- Page 726 ---

Das.XI.Capitel
:
Für fleckenundfelle der
ougen/ limwegweisenwurzelngegra
benzwischen den zweyevnserfrowetag/
legſieoffein altarvnd lasdrymeß dars
über lesen/ vñ henckdan ein clein ſtück
kin an denhalsdz es bloß hut anricr.
Welichem menschen sein
gesichtdunckel ist dernemwegweis bli
menwasser/vnd thu das indieouge/ sie
•werdenimheiteron clar/Vn ist erfarn.
Belichem menſchensein
ougen rot seintoderrinnen.limwaſſer
das in denkarten ſtot/oderrebwasserde
reneins ein lot/vndweissen agstein..
gersten korner schwer/dasdu in einglas
vnd laßston viii. tageedu es bruchest
vnd rieresdieviii.tagalletag.ii.oddit
mal onder einader/dan so istes gut/vn
ieelteriebesser es iſt.
Sigmars wurtzelnande
Halfgehenckr/vertreibt flecken und fell
derougen/es syeimmenschen oderpferd
als ich JheronimusBrunschweig setzer
dißbüchs selbergesehen habe. Ich hab
esouchgethon eineblinden pferd/d3vm
zehengülden koufft wart/vnnd darnach
Huderrgüldingalt demman diewurzel
an den half hencket/ vnd im dz krutges
Hackeonderdemfütergab.
So eim menschen stoub
odersitnstetwas indieottgen felt derleg
fich andenrucken/vñ laßimthindrit
odervierScharlachsomlin indie ougen
vnd thu dz ougzu ſogond sie in dem ou
genomb/vnd bringen denstoub mitine
Beruf.Uso thint ouch diekernen infant
Johans bzor/ Melilocustu genant.Vi
disthitouch der schwalwenstein.
Das.XI.capitel diß finsf
Jurces.
ten büchs/würtdichvnderweisen vnd le
renwiemanallekranckheitvnd zufelle
DervienHeilenvnd curieren sol.
Jealten weisen
nantēdas ore diegehd:d
einportdes nuges.Na
welichernitgehört der ist
mochtgehören.
deftertrauriger.Siege
fordwürt etwangarverlon deman nic
teil.Welichemdas
geroderaberein
beschicht den solmanan die sonlegenin
demsummer / vndim in dieozen seheob
im etwas daryngefallen fy/Oderobime
eingeschwer oderblater/oder ſunst etws
darinwerdaruon ernit
dzman nichts darin fintnoch
ſicht/so wis fitrwards derschad kumpt
voninwenig herußvonetlichemloum
der sichgesamlet hat/dauondan dieges
hoidverstopfft ist/odervon eimgeſwere
in demhoubt an derstatt dadiegeho20
ist.Und welchemmenschen alsoist der
redetalsogemachde manin kamverſtor
vndbestatin schlaffſucht. Sem selbige
folmangebeiti.pilluledeyerapigraHa
lienidieziehen die füchtigkeit vonozen/
vnd võ demhoubt/vnd machin niesen
Sarnachsenim fintusen offeincredas
imdenwüst herusziehevondem houbt
Duchso wirt ein mensch doub so maim
zuvnrechterzeitlaſſetzum Houbt.
Felicher mensch doub
ist/oderbresthafftigin den ozen/oder in
demhoubt/vnd nitweißwovondas ist/
derfolgelobéfantSronisio alleiarein
opffer/vnd follſichzinkhafftig machen.
Seßgleichen so einmensch het dobikeit
der ozen/das er nitgehözety/vñ ein ſuſen
indenocher/der solsich zinshaffrigma
chen santViselen/vñ iralliarein opffer
geben/zudemminsteeinhalbenfierling
wachs.So eimdieoresusen oderpfysen
d; beschicht etwanvoneimheiſſenſablet
migenloum/odervõeinerheissen schleis
migen füchtigkeit/ welchedas beschicht
demfolmangebenpilluledeyerapigra
vndthinim einwenighanfffat olydar
yndaswarm sy/vneinwenigeffich dar
under/vnd heiß in offeinfüßſpringen/
offder ſytendo imdas or we chut/o
ווס


--- Page 727 ---

Das, fünffte. Büch
CCXCV
neigdas or offdieseitob imicht felichti
keitwolt herus rinnen
SisersiechtagePumpraluchettwanvon
demschmerzen&sumer hitz/dem de ist d
befindegroß hitz im haubt/dem thufras
wenmilchvihanffsotol onder einander
geklopfftin das o: vffderseitendaesist
das benymptimdiehig
disedes haubtsofgesogeward on wait
d3gießfaß lerwirt/ſo filles wid mitwars
memwasserbiß ergenißt
Derobelgeboet nem
weckolterber/senenboumgleichvil seiid
das inguttemweinin eimnitewenhafen
wolvermacht vnnd oben ein löchel durch
den deckel/vn heb die orenvber denloum
es ist offebewert
1
Fürdas laufenon klin
gelendie ozen/Immeigeſo bor ein locds in
einsschenboum offdie mitten/vndstof
einrozdaryn undſeg ein geschirdarund
delasston.v.odvi tag/fo rint lauterwaf
serdarauß/daswaſſerthuin ein geschir
masseswarm/heb d3 orvber dedampff
vn macheinzepfilinvseimbadſchwaen
denetzindewasservi seiiberds or damit
dithu morges viabis beribtde ſauſen.
Sisefigur solt hievor neſtbey & arziny&
ougegestandesein des da einermagmåt
massenzum teilwieeinemdieougenges
fchaffenseinthieangesogt
Werda hatdobigkeit&ozenSo nymein
HantfolRuteschneids clein/thu es inein
neiwenhafen/thůdarzu einpfundgüz
fsich/deckdehafenwolzu,ſeszumfeür
seitdin d; er nitvberlaufft/vndgangin
die badstub/so du wolerschwingft/so nym
ein trechtermiteinerlangerözen derden
Hafenwolbedeck/vnmackde hafen heiß
vi laß den dampffvi loumdurchdieroz
in das orgen/Ist es aberimwintervnd
keinKutehast/sonym firne bonen mit
wassergesorten/Saftaberkeinbonenſo
nym höwblåmen ondlaßden loum also
warm ands orgo als du es erleide magst
Da einarmmenschein
fausenvn doſenim Haubt hat/on nitver
mag/demHilffalo/Als demSechenvon
doctorvõ Heidelberggeholffenward da
ervil geltzverarzneyerals nit halff/ein
wafferwelchs warm tropffenwasvon5
Höhedurch eingießfaß also das ie ein tro
pfennach demanderim offds hinderteil
deshaubes fielvonde selbigefal dasges
Coniunctiúva
Septís
Sdizohra
pris
Sexta
caquinta
데.
tu.
humor
Scandma=
Comu
palpebra
neruns obtrans
•nsopuwal
=
=
ma
virgens
Dumoz
rema
Terhathu
bu
Stalhims
mbugmens
Cornea
mea
perpen
aranes
quarA
σου
τους
nun
wins
vm
tun


--- Page 728 ---

Das.XII.Capitel
Das.XII.Tapi.dißbuchs
fius cristite geboren ward/Also muß auch
darin ichlerenbin wieman einemhelffe diſertranckfeln on betdarzu fünffpas
soldemdienaseblüttet
ter noftervnd fünff Aue matia/den Heili
gen funffwunden/die vnser herr Jhesus
cristus entpfiengamheiligecrut/ so stot
Indemblutendes vndwanman das gethutso truck das
nasendas kummet Erwan
durchdie nailscher und ist
etwagut/etwan schade/wer
Catharus od eingeschwere
indemBaubt het so ist esgutdas dienas
ſeblutet es ist aucheingutzelchensodas
blützuheißwir in demleib/vnndindas
Haubt off riichet/vnd feilletdieadern fo
seredas siesich offthunt Rumetnun de
blur zudemrechten naselock off&selben
ſeitten/lasimzu der Haubtadern offder
Handbey demdanmen/rintes aberoffs
linckenſeitten/sobindein diebein obwes
nigdem knitemiteinſtarckeband so sits
etdz blit in die bein/ darnachso nymeys
gerschallen vnd stofgar clein/vñ leüters
durch eintichdas bloß im indienaßvn
Henckeim diehodenin kalttwasserhalb
eſſichſo verstotes wol/weraber dieschal
voniungen hienlinda sie of defchloffen
weren/sowerent fie defterbesser/odtym
ein Esels dreckvnd misch den mit effich
Heb infürdienase/desgleichenrit auch
ein seid:eckdie graßhatgeſſen
Melcher fast blutetund
nit verston wil sozeihin vs din nicht
ſtrengnochirrevon keimding/so verstor
esdesteree/Auch ist esgutdimanimde
Berrz fingeran&selbigenseitenund hant
bintdas er imgeschwilt/so verſtotdeblit
Das istderfinger an der linckenhand&
nechstbeydem cleinenfinger
Weraudzudernasenvsblüttetviim
das nitverston wil sonym einkarpffen
banlin das erimhaubt hat dreiecker/on
istdickelecht vnd ligtindem haubtnach
beydem Hirn/vndlegdas beinlin inkalt
waſſer/ond solt dreii mal nach einander
erinckendeswaſſers Indemnomendes
Vatters/Suns/ond des Heilige Geists
vndspitcheswas einguttestund ds The
bein widervndbehaltz allweg es istgut/
doch sodasbein einweilimwasserwerge
legenso es besserwer
Much so ist gutwanman
das krantkrispel/das eine andernnomen
genantwirt deschilkraut/oder ſeckel krut/
vind das vmb sein half bindt oder in dis
handtthutbiß es warmwirt/vnd esim
inderspeiseyngibt onder anderm kraut/
das man issetoderwan es winterwer/fo
nymeinfirnebon/vnnd spalt sieinzwey
vnd heb die fürdie nase/oder thu ein saus
dreckin ein tiechlin vnd heb im es fürdie
nase/das er woldaran ſchmack/ vnd den
arheman sichziehevnd so derdrect fris
er ist/so eryebesser ist/vnndob dugants
nit hestSonymein weichleinintiechlin
einerhalben ellenbreitundlangnetzdas
inkaltewasser
astu abereffich so nym
seingleich vil/vnndwind esimvmbdie
macheres verstotim vonstundan/Ist es
ein fraw so Heb siedas fürir scham/hastu
aber kein efſich ſo bind im das tuchal'ein
inwassergeneztvmb den half/onwatt
es warmwirt so net eswid/Esist auch
zumercken das duimdiegirteloff heißs
sestshun/vnd in offrecht setzest de er sich
nit fürſich henckt/wa ichbin offeinzeite
beriefftworden der fastblütet/ vnd dieal
lerberiemſtenmeisterim vilratheren ge
thongangnit halffvordem bucken daz
erthe da richtetichinoffmitdemHaube
das ersichhinderſich leynet/vonstundat
horteroffsübluten/meinten die vimsten
der nitanders dann das ich die kunst her
kuntich inalsbald nitangreiffe, wates
imverstanden/Man sollauch alleding
was rotistvonim thun/Es sey von ser
genos cleider/Ich bin auchberiefft word
denzu eimderfastvber diemas blutter/
dasallevmbſtender sprachent erstirb/da
1


--- Page 729 ---

Das. fünffte. Büch
CCXCVI
۱۰
bande ichimbeidarmobwenig denelens
bogen/beid bein obwenig den knitweden
Hertz finger/zapffenin dienase/nasseties
hervmb denhals niit deſter minder/er
blüterdas erimhals erstickéwoltvoude
blutdas im/imhals gerunenwas/dzich
die stellungomb denhalf/musthinweg
thun dagiengimeingerunenblitanein
anderBange/einerelenlangsum mund
vs/vnd setztim vincktusen auffdieleber
Biengimſein gemechtinessich/vndvnd
diearmkalt wackstein/vndandie stirne
pflaster/es halffalles nitUnd als das als
les nit halff-Betracht ichnitwissenwa
deranfang weredesblüttes/vfwelchen
adern es kem/vnndwas imwinteromb
Sant Martins tag/Dindals ersterben
wolt/legt ich ein lilachin ein trogbey ein
embrunenda manpferdobertrenckt on
legtindaruff/onschepfftdes kaltenwas
fers vsdembrunnenoffinalso langbis
d3/das blittin allemſeinemleibgeran/
Salegtichynin einanderlilachdas tru
ckenwasvindleubwarm/darnachinein
Lettb bett/darnachin ein warmbetSar,
nachdecktichinyelengeryewormerbiß
erzuseinernatürlichéworme widerkam/
Serſunstals iets verscheidenwoltt/Ich
Bab auchgeseheneinenimfumer ineine
Kalten kellersetzen/onwackenonder die
armlegenIchhab gesehenvonmeinem
vatter/wan einerblutet zu dernasenalso
fastdasmanmeinteinermieſt ſterbegab
erimindiehand ein laskechelin/vñ hieß
in das furdie nasen heben/vnnddarein
blütten/ond redtim dreiwon in d3linck
oz/dablut ernit drey tropffé/das hab ich
vilvon imgesehen/Ichhab es auchsels
bergerhon/ond halffmirerwan/ vnd.ets
wan nit/wanich her keinſundernglaus
bendaruff/vnd das ſeint diewort.May.
Nay.pay.Seßgleichéhab ichauchvo
imgesehen eimschreiben mitseinemblåt
dasvßdernasenlieffan seinstirnderſy
benwort cins/das Gotandemcretingge
fprochenhat
alsvolbrachtvonstand an/stündes/wel
herdarnachgennidernbaden kam/vnd
was einſcherrer/kamin aberan diblüts
ten vnd starb
Darumb foltumercké
das ettwankumpt in einersucht/oderin
einerbekerungder ſuchtzugeſuntheit/ de
istguüttſo ſolmaesnitverstellen/erwolt
dan zülangblütten/das der menschzu
tranckwiird/ ſo ſolmanimzüBilfffume
ob erzu schwach wolt werden kumpt das
blitvondem Haubt/das dermensch ein
offzugvonblutindas haubtgewindt/
Sas erkenndarbey/im ist vonan an
derstirnenwee/demfolmanlaſſenzuder
haubtadernkumpt/imaberdas blütvõ
derlebern/so istim inderrechten ſeitten
wee/vi stichtin dem foltdu lassen off&
rechtenhandezuder leberadernbey dem
cleinefinger/tomptaberdasblutvonde
milz/ so istim inder lincken ſeitten wee/
ond stichtin/demfoltu laffenoffder lins
ckenHandtbeydemcleinefingerdiemilts
ad/vnsolsichnitgirttenochkeingerreng
andemleib haben/vnd sol sich auch niet
warm decken/vnd soltsich hiertenvozals
lemdem/das imhitz bringt vnd stillhals
ten/Su ſolt auchmerckendaszuweilen
das blütten von einem derdie pestilents
hat/nit auff hörenwil/ſo iſt warlichdas
ein törlichseichen
Das.XIII.Capitel dis
buchs dichleren ist/vonmasenvnd fleck
endes antlitzoder GatoRosaceo
Aeinmeſch ma
ſen oderflecken onderdem
antlit/ oder onderdenaug
en het/oderwa sie seint/so
nymAronwartzel stoßdaz
ſafft/ da von bestreiche dis
Consummatum eft.esist starmorgensvnd abens/vndleges auch
daruffſovergentſie es Hilfft/Wiltumol
:
ci


--- Page 730 ---

: Das.XIIII.Capitel
fifthel
oder flecken vertreiben onder den ougen
oderan déletb/ lymweinstein stoßden
Gantz clein/vnndbindden in ein tiechlin
vand henck das in ein kellerderda feilicht
ist-ond seg eingeschirdarunder/sowirt
darufeinwaſſer trieffen damit bestreich
die fleckenonderden ougen/ offe ondick
dusoltes nitlassentamen indieougen
Oderbestreichdich mit
demwasser/das in den kartten storoder
mitdem rebenwasser/das darustropfer
soman dierebenschneidt/das thu offton
dick Oder bestreich diemasenund flecks
enmitdemſafft das da viserderwurzel
wirt/so man stoffethundskirbs oderwil
derzitwan thu das offt vad dick
Für ein fistelbey dnasen
So nyimden schleimvondenschweynin
dermen vnd bien das zu puluer/ das pul
verthunin den schaden/die Fistel heilet
es/das ist offtprobiert
Zubösen rudechtenoder
grindigen/oder schifferechtenbacken die
nitwollentabgon Llymzibeln und weiß
gilgenwurzelngleich vil brat die in heiß
fer efchen/wind feuber sie/ vnnd treib das
durch ein tüch vi darzů roßedl dz streich
andenbrestenes hilfft
Zu den fisteln indekin
backen/da nymwarwelcherzan demens
ſchen allernechst darbey ist/od stand on
zusag des selbigenzaneswurzeldienetin
denschaden/Senselbenzeiichgangvs
vnnd seüberdas lock/vnd darnachlafe
es sich heilen
Das.XIIII . Capiteldiß
büchs sagen vundleren ist/von allenzu
felligen Franckheiten und ſlechtagendes
munds/vnd seinenanhangendeteil
Ur de gestanck des
mandes/So kiiweofftvnd dick
des rags fünfffinger krut so vers
geetdergeschmackin viertagen
Soeinlantmazu einburgeroder freist
einLehenmakumpton knoblochgeffert
Het/vnd besorgt dengeschmacknitwoler
leiden mögéder esseRatenbletter so fo
mackeman das nitvonim
So einmensch großhitz vnnddürreim
mund hat d; inbeduncktimwil Smud
inwenigbinnen/fo hab immundmerge
cyfwasserde leschet de hastu aberde nit
and hast clein wackstein indergröß als
bonmnus leg vier odersechs inein kaltt
wasservinymirallmal einenvnd halt
denindemmand/vnnd wen er auchwol
Heiß würt/ſo thü in vß dem mand in an
anderfried altwater ond theirein aft
wol/vndleft auchden durst
frischen in den mund/ das thutvast
Das.XV.Capi.diffunfite
derzen welchinsåfallen ist/wie manin
Belffenfol
bichs dich leren ist von allen Franckheite
Jezen seind ges
schaffen damitzů kiiwen
die speise zu derdduwung
vn Hilffrzü dem redenon
denluffezubehalten/vnd
zuder gezierd des mensche/ vi seint auch
leiden on schmerzenhaben als andergli
der/als nagung/locher/wirm/vn wack
elin dersen/vnd apostemenals geschwer
andemzan fleisch/on faulle feiichtigkeit
vnd gebliit des sanfleiscs
Einwarlich ertzney für
dasZanwee/ Lym Enoblock haubt fore
leden stoßineinemörselstein das ersaff
rigwerd das ernitgantzsey/on in welch
embacken dirderzan we thut/so bind de
Enoblouchan denſelben arm an die rift &
Hendda mandie vinctusen setzt/dz es nit
diemauseberiertvndlegesgenowjufal
zenwe.


--- Page 731 ---

Das, fünffte. Büch
CCXCVII
men als dukanstvi sthirtz ein låffeloder
ein breitnuschal dariüber eingatge nacht
dan so wirt dir ein bletterlin dz laßvß od
es brichtvonimselberoff/wiltu aberdas
es fere flüser/So nymeinAttichblaton
kerdas ruch hinyn/wiltu aberds es schier
Heil/so nym ein attichblatonleg darüb
er das glatend so heiltes zu stund
Wiltu einzan machenof
fallenonschmerze/sonymloudfroschdie
offdenboumenseyen als mancheduhas
ben magst/vn ſeud die inwasserbisdas
fleischzergetnym di feiitobenabdobe
swimbetvndbehaltzineimreinenIfess
vnwen esnot ist sosalbdiezendamitvn
ligdamitdas du nitanderan rierest/es
verzerrsie anders auch
so tutauchein
dottersanvoneimmenſcheſomaanciert
damitdenzan welchereimwee thit/also
verb; er kein anderndamitanrier/ands
er felt auchvon wee/Als daspricht
es
trus hispanivßderlere kirat und ist ein
expriment
tuckerel
Roſa angelica ſpricht ſo
mandiegrawen Efeln dievnddenfetich
tenſteinein denkeller seind/welchevil
welchevil fys
sieangreifftmachentsie
Hes hant/soman
sichzuſamenwieein igelſoman siedurch
ſtichtmit eimgriffelod stilum/vn sticht
darnachin das loch dessans sogeligtim
das we/gleicherweiß ſprichtauchpetrus
Hispaniofder lere firat .
Alsothitauchsomaneincleins schnitlin
Schneidervon 8wurzeln dergelbengilge
welchimwasserwachsent on offdenzan
legtdiefrischist alsothutauchein sticks
lin von einer Tormentillen wurzelndie
dagrien ist .
Das.XVI.capiteldißvier
den büchs dichleren istvon demblat of
zepflinimhalfofgeſchwer in derbellen
Duula genantfondSgainanciawiedu
innenhelffenfolt
zepflin . anda.
Gula beißetdas
plat dasda niderschiisset/
dswirt etwanlangvivelt
offdiezung/d;&menschnie
kan reden/di kumptetwan
voneimkaltenſchleimigeflus/de soltual
so helffenIst es vonoberigegebltitsoist
d3sepflinrotlangongrof/vn dieadern
an
antir
&stirneseintimgroßSo soltuimlak
sen die haubt ader off 8 hend/kampt es
abervon andernzu fellen/als vonvberi
ger feuchtevi kelte/so nymweissen huds
dreck& diirrist/vi machdzu puluervn
nymgemeinsaltzvn döirdi in einerpfäs
nenoffdemfeurde esgleichbron werde
vnreib esondereinandgleich vilzüpuls
vervn thudz an dizepflindas ist fastgüt
vn gerecht/bist aberineiner statvivers
magstesso kanfffüreinpfenigweißwet
rouch/vnvõdewürffſtücklin ineinpfeit
linmitgliegendekollenvnd stürz daruff
ein trechtervilaßdenloum vn rouchin
die kellengones hilfstvn ist offt erfaren
OdernymSal armoniacuvimachdar
off einpulueronhebimdzepflin damit
offdas thatwas esthünfol
Es ist fastgirdasmaneimlastvnder&
zungenoder offbeidendoumédasHilffe
esab/
die schneide
fastwol ſoſeintetlich
es istabernitguttwan ich gesehe hab da
ichiungwas des abschneidesy sturbedar
vmbgehilichdz niteimleden/wan es ist
ſorgtlich man sol sichhietten vorkaltege
tranck/vocab voz milchvn vor kese
Us manzalttuſent fünffhundert minder
einiarbin ichberiesst werde voneinebes
riempten Scherrer/zu eim & da hetdeseps
flinalsogroßvnd langds imfürdemid
vnd fürdas kinheraberRiengals ichnie
gefaße ich meinkein menschleb auff dis
malderes niegesehen hab/ illendezumie
fam/mirclagetseinanligenmit imgon
soleob ichin bey deleben mochtbehalten
Ich mich sumenwaszu betrachte die vrs
fachwa her es temyemeer eiletyemeich
michsumpt/ſpreched mir istlieberersterb
eedanwirdar fume/dand; ersterb sowin
gegenwirtigseint/wanwas manda tun
clli
:


--- Page 732 ---

Das.XVI.Capitel
:
erstickenwoltim halß
müßmiest miteingehengewaltzugon/
vnnd also hieß ich den Scherrervierwiirg
bendel on sein laßyſen mitimnemen in
meinungimanallenviernlaſſen/soltd;
blåreinandernwegvszukerenvnzuzie
Hen/vnd also ichimhieß lassenwarevil
weiberzugegen sprechendwaswollentir
than seßentirnitdas eries anfahenwil
zusterbeVi so erstirbtmeniglichſpricht
irhaben ingedotet/da bey wolten sienit
sein/Abermaweist wolso man zymlich
Lasset stirbt der menschnit-Sabandich
inandenvieroztemit denwirg bendeln
Hert/vndzochdaz blitdebindennadon
wideroffvnd allein mitdembindenalſo
langdas imderzapffinnerhalbzweyer
stunden/zwen zwerchfinger in den mud
hineinwasgange,darnachernertichin
als sichgebirtvssolcher erfarnißhabich
seidhervilanderhendelgeton/ welichdamitdembinden vmbgon/zuvnd vffi
notrafftdenitodwenighabenden mens
schen od dieweit vonden artzetenodvon
apodecken seind/funderlichen ich beriefft
bin wordenzu eim metzger/welcherhatt
gehebtein schwesterdie erstickt inhalf
viinauchan kam/ wan degeschlechthet
dieneigugzu 8 kranckheit das er sichselbs
dittewolt/vnwaim ein messerwerwors
den/erhet im selberdiekell off geschnitte
vndhieltenin achtman/vndas Sacra
mentwaszugegen/abermantuntes im
nitgebe da band inichwieobengemelt
ist/ mitvier schnieredamitmandiekon
sectzubindt/wan eswasfeinbeittenoб
wartren bismirdiebendelwurden/ Wfo
wardseinsachganggurt das erstilllag/
on entpfiengdasSacramentvigenas
dieselbignacht/Das selbighab ichauch
gethondem
detondemlangen
efter
langenMeisterNiclaus de
von offsteigen&langen in diekelleAber
waristes/dz ich etwan hab dise wort dars
zugesprochen/das ich inangreiffmitder
rechten hantomb seinenhalssprechende
gesegendichzapffblaton alles gesperdaz
dich&heiligathemderjonfern Herre The
ſus cristus ausseinemmundgiengdaer
am Feiligenfron creiingRiengund hieß
die menschedarzubertenoffdsvakgor
genadigeb demmenschezu helffen Aber
inwarheit ſomustdu vernunffrigklichen
bindendas & geist der naturendasglide
nitverlafoddas glid erstecktwerd
Ein ander expriment für
dassepfel fürdiearmen/ vn die nit scher
rerofargerhaben oder da einer d3blatt
hat/oderdenathem nitwolbabenmag/
als mirherr Burckhartzude kartifelers
selbergesagthatt/Jch das auchofft arm
pleitgelert hab/das sie nitmedandie024
leplin vastonder sich hinnabziehenalle
baldgenasensie
Ras.XVII.ca
piteldißfünftebids
dichleren ift/wiemalt
eim helffensoldSqui
nantia inderkellehat


--- Page 733 ---

Des fünfftenBuchs
CCXCVIII
Quinantia ist ein
Apostemanderkellenvnd
istgarsorgklichendekumpt
Erwanin einersuchtso ist
es sorgklichLewanin eine
ritten so istes mindersorg
klichen Eiwanso istes nas
hat
Hebey der sofagian das ist bey & aders
da manin schlinder/somag&fiechnit ess
fen erwanſoiſtes nahebey CannaPuls
monis somagernitwolreden/Erwan ſo
kumptes vonvberigemgeblat/Litwan
von feiichte undvon kelten/vñ darumge
tellen
winteinmenscheingeschwerin der
das denschlund vnd athem irretvnd die
ſpeifenitwolmagindenmagekumenvõ
derfelt Stigkeitwegen dieda rinetindie
kellevondemselbigegeschwer so sterbent
erwandiemenschédes erstetagsEtwas
des anderntags/Es wirtauchzuweilen
von gebliit/das folmandabeymercken/
ob dermenscheins follen leibs ſey/onrot
onderdenongenvi imseinPuls forlecht
fastschnellon starck/vnd den selbedun
ckerwiedserweininseinehals Schmack
auchsowirterwandasgeschwer vonder
rottenColeradas erkenalso/demsiechen
istfastwee/vndhargroß angst/vnd
dabey groß hitz/vnndhatgrossendurst/
vi riichtimeinfanligerrauchin dehals
se/Ist aberdas geschwervonfleugma fo
istdas weenit alsogroß/vnddochistim
diezunggrofi vnd weich Ist aber di wee
voneinergefaligenflengma/ soistimdie
kellbitterund dunckrden siehenwieim
diekellversaltzen sey/vnwinzelt alsein
Hindlin/Ift es das erin einersuchtligt
sogib imhaber mießlin de die woldurch
eintichgesigewerden/darundsehenod
swölffmandel keenreingestoffen visoes
in die schiliselkumpt/sothueinwenigzu
ckerdarzu/vnd issedas onbrot,Istabs
erdas er ein ritten hat/sogib imvonein
emgeſtoſſenhunonbrott/vnd machim
allsoeintrancke/Tymsiepholz cleinges
ſchnitten vierlot/Zuckerzwey lot/Seiid
das mitwasser scheumeswol/vnnd halt
das yeeinweilim mundvnndlasvmb
vndvmbgon/vnd machimdis pflaster
Nymweissen hands drecke gepuluerr
sechs lot
Pfeffer fitmilgepulneresweylot
Frischwermutcleingestoffen wieeinſoß
ein lot/gerstenmeleinlot/vnd misch daz
vinder einander mit honig/vnd ftreichd
offeintuch/vnndlegim dasvfwendig
vmb den half allsowarm Sif pflaster
hattvil gesundgemacher/erwirtge ind
oderstirbetam fiinffrentag/Erwannfo
wirt das geschwerauchofgonAberdas
inwendigistdörtlich/darumbdas esdia
menschengern ersteckt/Sarumbsoltdu
mercken eigentklichwa von es ist/Istes
von der rotten Colera als heiß vnd truck
en/So hat der siech wilwe und hatgroß
angst/ vndhatdabeygrossefizongrof
sen durst/vnnd darumb istauch notdas
manimnitethitdas in erhitzigenmag
vundmachim auchpflasteraufwendig
vimb den half vonPappelnbletterond
pappeln somen/ob du den habenmagst
vindseiidedas wol/vnnd schweiß esauch
wolmitviol dle/ond Camillen ole/vnnd
streichdas offeintichvndleges auchal
sowarmevmb den half/ob du aber das
olenithaben magst
LymHolderbletter
Rotfölblerer iedes einBantfol
Cleingehackervundgestoffen/selidedas
mit honig
Buttern iedes ein löſſel fol
Dndlegimdasalsowarmombdenhale
dasvillelit hatgefuntgemachtod mach
imdiser nachgenderpflastereinesvonda
ſchwalbennest
It aberd3 Geschwer von
vberigemgeblitt vnd hitzen/das istvort
derSangwinea so solmanimzustund
lassenandrechten handtzumHaubtoff
dedomen/vnonder&sungen an& hant
offviil.lotvnd derjungevier lotvnd als
baldemanimgelaſſet/folmanim auch
einGararismus machen/alsodas ernems
off.y.lot Syamoton da von nym. ii.lot
gemengtmitwarmemwasser/vund das
yeindemmund gehalten vnd d3 gurgeln
c tiit


--- Page 734 ---

Das.XVII.Capitel.
Clicher beiffer ist
onwidervßſpuen/das heiß infunffmal tenbüchs inwelchemdu findewurstwie
tundes andern tags folmanim einvins man einemhelffenfolderda heiserift
ausenoffdenhalf setzeongeschupfitvn
solimdabluttvondanen ziehen/aberübe
erdie maß ist gut so du kein Scherrer oder
baderhast& dir lassen oddie vinctusen se
zenkunt/das duin bindest wie ichvorge
lert hab /vnd dz bindegeschehezutagvi
nachtdielt maliedes malauffein vierteil
einer flunde/im gebirtauch de manimer
DeniertetlichSirupenund ettlich trence
auch ein leichte criſtiervn confortiueAb
eres it dir zu koſtlich so muß ich daruon
ſtonvi alleinſagenvon dedas du habe
magst odzubezallenhastonichversie
michwoldu denSyamorunitzübezallen
oshabenmagst Saritmb so de sunstnit
habemagst so machim dißplaster/nym
ein schwalbeoderspatzen nest/aberdeschtemtranck/vnd voz obs/voz treiblin/v
walbennestist das aller best/ mitgrund
ſteinlinholzvnfedernnichtsvsgenume
zerstoß es vi riterdas durcheingrob sys
beckinwiemans durch bringenmag thu
darzůhonigvn schmervimadheinpfla
fterdaruf/vnd streiches effeintichvn
Legimdzvinb denhals/Also hab ich eim
wolgeholffen in drey stunden
Itemvnd machimdiſen tranck
Nymsießholtz
Enis
feigen
Monreibeliedes.li.lot Wasser.li.mak
Sas seidondereinandvndgib imalle
maldarnonzutrincken/Ob aberdudas
nithabenmasst onweitvon denarbete
bist/vnd geschwerin& kellenhastSo ist
niitbessers wan dimanemwarmemilch
vngurgeltdieals heißman das erleiden
mag/vn das offt vnd dickgeton/dasbet
nympt dieschüßvnd machtdiegeschwer
zeittig/desgleichen magmanauchthin
mit milch odwasserdarinnenAbis oder
tüfelsbißkrutgeſottenſes/Und so diges
ſchwer gebrochen ist/Sogib imzu essen
warm weich eyerdotervigerstenwasser
zutrinckenvnd gerſtenmiesserzueſſen/
das reinigetvnd heilet in
Das.XVII.Ca.diß fiinf
wordenvon einem fluß oder
hüsten/oder vokalttemlufft
odervonkaltemtranck/css
reigen oderrieffen der sol so er wilschlafs
fengon/on morgens inniechternwarns
waſſertrinckesowarmers erleydenmag
oneinweichtich netzeninkaltwasservn
eſſichgleich vil/vnd truckdas wolvfvi
wind das vmb die telle/vnd einsdasges
wirmptist/das thunmorgensmittags/
vizunacht somanschlaffen wilgon/vn
haltdichwarmund hierdich vor faltem
lufft/ Wichtest du am berschwitzen/das
werzumalgut/vi solsichhieren voz kals
desgleiche/ Manmochtauchwolwarm
milchtrincken morgens vnd abens/das
benympt auchdieheisserkeit
Odernymgebrantenwein soduwilt sch
laffengon/truck ein schmidt bros darein
vnd issedes desabensvndmorgens wer
eraberhizigernatur demist dergebiant
weinnitgüt
Werbeifferistdasim die
Inngin die kell steigt vi erkaltvifeicht
ist/8soliuniechtern ein quintioletbene
dictuvermist miteinwenigwasser trins
clées hilffet/wiewoles ermlichzutrincke
ist/es istabergutvnd schadetniemans/
Offeinzytkammir einerzu &herfast ein
bösenarmvonfleugma salsaderimfast
ranordiniert ichimzu machen ein sirup
vonSirupus de fumis terrevudSirus
pusdeEpithunedartzůAqua fiimtisreu
reCucusteEndiule Und hieß in den sit
ruptrincken ongabimoleumbenedicni
den armdamitzu ſalben/da tranckerds
oleon allezusatz vnd salbe diehand mit
deSirup vigenasdasmichwund nam
Sodu aberdas olenitwol habenmagst
ſo iſſeenis fotd istgesund vigåtfür die
kürenkernontrince
Betterariodu wilt ferlaffengon
das waſſer
so


--- Page 735 ---

Des fünfftenBuchs
CCIXC
Bastduabergarniitso nym.vii.wack
steinauffeimgrien/ vnnd thudarzů ein
masbunwasser/vn seid das wasserhal
beryn/trincke das wassermorgensvnnd
abens,leab esgeetdirab/odgib imdisen
trance/ nym wein vnd boumalgleich vil
seiid das in einertrufenonwinckdes ein
gutrentrunck/soduwiltschlaffengonoh
in niechtern so du warmen magstdas be
nymptdirdieheisserkeitonschaden mags
stu aberdzboumolnit habe/fonymhalb
also vilbuternals desweins isttuals for
Ein latwerg istgutfür
dieheisserkeit/nymfein rein ſenſffimelon
thudarzů viermal so schwerhonigvnd
mach darufein larwerg/ so thu esdaoff
ein deller undmachs diin schneid es dan
zü sticklinals manbegintdielarvergen
zu schneiden/ setzes daes kielſtot vondi
ſen klöglinyßye eines morges on abens
Odergib im disen tranck/nymBoley ein
Hantfol schneids clein/seid das mit einer
halbenmaß esſich bis das dritteilynges
seiider seiße es durch ein richgebezutrin
ckenmorgensviabens ye ein löffel fol
Odernymympfter opfeln ofein andern
grossenapffelder vilmarck Hta/vnd brat
den garwol biß erweich wirt schneidein
vnd lege in also heiß in ein schusselmit
wasservi is es/das foltdu thünwandu
wilt schlaffen gon on deck dichwarimvn
thu das haubt ond degedeck so du meist
magstod bedeckdas haubt vn das ants
lir/d3 dirkeinlufftzudemund yingangdi
istgütvi vertreibt die heisserkeit
Dererste nülingen heisseristworden der
bratr einrubwolin hetsser eſchen oder off
glietten das dierübwol verbzinet/ſo ſch
neiddz schwartz ab/vnsolt das rot essen
alswarmdu es erleidi magston trincke
Einbewertekunst für
die heisserkeirob sieschonlanggewert her
sonymweichnacht tiechermachs warez
vnd nymeinpflumfederkiiffin ob du es
haben magst/vnd mach das auchwarm
vnd binddas vmb de haubtmitdesüds
ohwimbdein kell so du wilt schlaffengors
vnd laß die nacht alſo vmb das haubt dz
thu drey nacht nacheinand vndhalt dich
warm/vind hierdich vor kaltemtrance
vndvor dem lufft/es ger dirgewißlich ab
on schaden vnd daz selbig ist auchgüt für
den fluß vnddenhüsten/Ift er reich oder
mageres habengib imfilekholtzsafiein
denmund/Sis ist auch gutt den armen
fürdieheilſerkeit so sie in disbadgentvi
halbgebadethaben/so trinckeinengut
ten trancewarms waſſers/ist erfareofst
und dick knoblouchgesorten undgee sen
macher ein hell stym vnd vertreibt heiß/
serkeit vndden alten Küsten
Das.XIX.capi.diffun
tenbüchs dichleren ist/wie man einehelf
fen solder einenſtarckenkluy oder
oderiest
iest os
denGeschenhat
Ingultus dz beif
setder Beschodder klux/vh
kumpt etwanvon vberiger
leredes leibs/vi ettwanvõ
vberiger filledes magens
wan es tumpevon leredas
faget dir wol der fiech ob er
langvngessen vnvngetrunckeſeygewes
senoderob erstålgenghatgewunen das
inferehartzustülgetriben,Sem foltt du
also helffen/setid ein altehennen mit eine
quintin gestoffenzyment rinden und ein
halb lot Mastiy/vnnd gib im diebiezin
trinckenvin das hinzu essen/on schweis
daruffwarinwasser als heiß du es trinnin fueß vndweissenwein haternit Hig
ckenmagst/vn netz einweichtuchinkale
wasser unddas wolof trucken/ vndalso
vm die kellbinden vii daruber ein weich
thchdas dawolgewizmptist/das thuso
duwilt schlaffengon/onmorges inniech
tern di vertreibt die heisserkeit on schade
sogib imkiten latwerg/hate abergroß
hitze so gibeim rofenzucker/Ist es aber
vonoberigemessenvn trinckenso mach
in ondonwen mit eichin blestemals icd
dich auch hievnden lerenwiirdeim Cal
pitelvondem brechenn/Odernymeinen
:


--- Page 736 ---

Das.xx.Capitel.
:
Rosen küchenundWermitgleich vilie endas er fast erschilckt/soget esimabso
des ein hantfol/vnd seid das mit rotten abereiner fastkliigsgetineinemfiesta
wein/legdaswarmoffdenmagen/So gen bedeutetwandendott
erabergarniüthat/ſo las imetwasſag
Das.XX. Capiteldiß fünfften buchsdichlaen ift
wiemaneinemHelffen sol/so der menschein,bustgeschwerhat
auchallemalwecken/das erſich erreisper
anckenſupenma
So folmanimdanein
brustgesch
Temwiemaſich
haltensol/d ein
werhatvõkeltin/dieföllent
sichhietenvor keltindas sie
nit erkalten/vnnd solent nit
an denlufftgonoderligen
vnndsollenthochligenoder
offrechtstigen/das werim das allerbest
vnd sollene nitlangschlaffen/mansol in
mit halb waſſer/halb anckios
chen/also
butern/foldswolfiedenond nit vilbrots
dareintun/soldie briesupsfen alswarm
erdas erleidenmag/Sieselbig briefoller
auchtrincken/wannerschlaffen wilgon/
deerweichet den kodergarwol/dz er win
vswerffen/auchfol man imgarlitzelef
ſengebenzueinemmalviligel trinckes


--- Page 737 ---

Des fünfftenBiche
CCC
لا
wanvon dervillederſpeiſenvndes tran
ckes so wechst auchder koderdeftermeer
fol allzeit hungerigvnd durftig sein/vnd
folauch kein fischessen vn keinwurtz/sol
kein ſaurenwein trinckenimwergutviol
firup hasta aberde sirupnit so mach ein
hanffor milch vonwasserund hanffsome
odernymansein stat milchromvn issede
das weicherund kiellet das Herz onschas
den/ersol nach essen sich ergon/ſoſolma
in fierenond ſoleinwarmtichalzeit für
denmund halten/d3im&lufft nityngans
gevondemgond/so erlåset sich der koder
Auchsoltusein mit fleißwarnemedas er
allezeit seinen ſtülgang hab/hatt eraber
nitstilgangsomach im mitzepflin obge
meltimcapitelvomHaubowenitgib im
obenyt/wan es villeitt von denlenden
nitmöchtdurchgon/imwer auch fastguc
das er schwitzt am bet ob erdie kraffthet
Sievon ſprichtYpocrasveeinem ſieche
derhetneiintageintrucken hüsten/vnd
warffinit vfs/warfsdarnachneun tagvs
vndverdowete feuchtigkeit vnd.viiii.tag
ſchwitzt eronnaturliche/zu.vi.tagtam
diespeichletzuir farbenvndwarffofon
peindarnachbekers& fiechman am. vii
tagvandgenason allemalam. xxxiiii.
tagdiserproces deiichtgut Gallerius vi
auchEgidius
Fer denbusten hat mit
der brustsu:ht/der sol nitwasserbadener
solauchnit nukoder nuföl effenon keist
magsotilerfolgeſottenwaſſertrincken/
IstimderBüstvon keltin/so solergåten
wein trincken
ofaberdas ditimein chweißbadlastest wo der mensch eingroffe
machenmitcimkesselbiß erſchwitzet/so
legt ersichin einbett Vnd folds schweis
bad seinmit Balderion vnd haberstrow
ondgedeckt mitwarmelilachen dyweich
etauchden kodwol/Heterabernit sobrat
zibeln und schneid siedanoffondissedie
Hettestuabereinwenigbuttern vnd thet
testden dareinwerfastgüs
Aymwar welchermisch
trucken fästeton nit ofwiirfftdeistein
großzeichen/das d menschein bösenma
gen hat der nit douwenmag/danongar
schedlichsiechtagen kument/ Ist aber de
erofwiirfft/ſpiger diegemengtist/weiß
mitbhit/vnddas mit schmerzenofbzin
ger/ das ist ein zeiché heimlicher dowung
theseimlicher dowung
vndgebrestenderlungen vn ist dotlich
Wirt er aberdarnach ofwerffen on pein
diedoch einwenig rottlecht ist/dz istein
zeichen eineroffenbarung & verdowang/
Sas spricht Galienus /wann Galienus
sprichtwar der menschleichtlich ofwirft
seinſpithet/die da ist dickon rotgemenge
mitgesunderſpither/das ist ein zeichedie
verdowungder complexund dienaturbe
ſtetzureinigenond ist folkomen
sucht vitdie brust her/auch in dehaubt
wiltudem helffen/vnd das haubt vi die
brustwunderbarlichen purgierenvon als
ler soleimiger fleugma vnd feüchtigkeit
onkosten/sonymzwi oderdieymangolt
wurzelvnd weſch ſieſchonontrucken ds
sienitnaß seint/vn stoß siedanontruck
ſiedandirch ein tiechlin ſoget daruf ein
Lauterblawerſafft/off dem ſter einweiff
schumlin/das blaßab/on des saffres this
dreyoderviertropffen durds einfederkens
gel in dienase vnd zeiich das in dichoder
thu ein Haselnus schal folin ein hand vis
zeitchdas mitder nasen insich vnnd heb
danmit beiden henden die augenzuvnd
innerthalb ein halbfiertel einer stunder
keittzudemmund auß das dich wunder
laufferimgrosseschleimigezehe feitestig
nymptIch hab geseheneineeiumaloff
vii. lotzudemmund aufgon/mir selbs
wolsechs oderacht lot ofgangeistso ich
meineichhetniebey mirgehebt
Yonden apostemen der
brust spricket Auicenna/Sas die vrsach
diser Apostemist auchvon vberigerbö
ſerfleugmaundauch indem Haubtoder
4
1
:


--- Page 738 ---

Das.XX.Capitel.
:
A
indem magevnd dieapostem kumptvõ
den fleugmabeiden odervon einer allein
vnwanda; haubtvnd &mage ſeintpar
giertwordevondemfleugma so vergent
auchdieapostemenvonim ſelber/diß ist
die hilfffurdengebesten dzmandesich
engeb speißzuessen die da leichtlichenzu
dotiwen seint/8 srechsolauch nit vileffen
nochtrincken/vnndmansolim ein regis
mentgebenmit eſſenvimit trinckenach
déals sein coplex istItemmansolmerck
envon was colera dieapostemen kumen
ob siekumpt vonSangwineo od Colera
Rubeu/darnach mußman auch diearz
ney thun Ist es sach das dermenschobe
righitz animhat/so sterckt sichdiecolera
rubea/dan so ist im & mund bitterrouge
vnd schwarz/ſo ſoltu imgeben argny die
da purgiertdie ColeraRubea de ist heiß
ond trucken/vnd abnympt die hitz nach
&naturenvndcomplexdes mensche/dar
nachsolmanimgeben ettlichSirop als
Sirop capilleveneris Sirop bozaginis
ovizacra fimplicisgleich vil&&Aber es ist
dirzu kostlich vnddarub so mach imdi
ſenSirop/nym maurutten/genfdistel
Scabiofen frutAbiß krut iedes einhant
folGeroltgersten ein eyerſchalfolwasser
zwi maßseird daszwen werd fingeryn
vidarnach so seihe es durchein tuchvn
vondem mach einHanfsomenmilchmit
einergemeinecsschiffelfolgeweſchehans
somendasgib imlobzutrinckenmorges
viabens iedes mal ein halbetrinckbechs
erfol hastuaber nit diekriftter so mas
einhanffformilch mit gerstenwaſſerals
lein vnnd trinck die/Abergrosser vinder
scheid istzwischen denleyenvidengelert
tenwie mandas gerstenwassermachen
folWan ich hab offtgeſeheeinfeltigfras
wenneingersten köanlin tüninein hafen
darifber ein maßwasservindlassentdas
einwallthin/vndgeben das fürgersten
wasserdasganzdiemeinungdergelerts
ren als ichhiezeigenwil
Und darnachmachim dis salb vnd salb
in damit vm diebrust/ iyimvugesaltzen
buttern oderdicken milchrom odsie beide
gleich vil/ vnd seiiddarinenPapelnblets
tervndsomen/vñ feyße esdandurchein
tuchvnd salbeim diebrust darmit ſoma
darein thathienerschmalts werfastgutt
darnach/wer fastgut d3 manimgeb ein
Cristier alsdarzugehört sieist aber dir
zu koſtlich auch mochtestu sie nitwolhas
ben/somach imſispositoriials ich gelere
hab imcapitel des vierdeBüchs vendé
haubt,so würt derſiechragenminder on
zweiffelimwirtbaß
in sprichtRabi
moyses indem regiment Sanitatis das
die sachéseint die ein ieglichs mensch/vn
beſunderdie Meister wiisen sollen/Sie
erste wander ſiechragenerkantwirtdan
diecomplex/so wirckt dienaturmedann
diekunst des meisters Sieand sachwar
die complexdes menschen/baß erkant ist
dan derbresten/So darff dermeister für
denbresten keinargny thin/wan diena
turwircktalleinundnympt hyndenbiet
sten Sie dritt sachist/ wanderbestvii
coplexin einemgrad seintvnd streittent
miteinander/dan müß der Meisterdem
menschenarzny tun/dieimdienaturvi
complex stercke undden fiechtagenvers
treib/Vmb d3 solein ieglicherartzetwif
senondbrieffen vonwelchercomplexder
besten komme/vaud was artgneydarzů
gehöre dan thüt der Meister das nit/vn
gibtdemsiechendas widerseinnaturist/
oncomplex so verwarloset er denmensch
en/vndwirt schuldig anim/Sarum sol
sich kein meisteroffsein kunstvnd weist
Reitverlassen/Erfol fragen ond erfaren
andemmenschen derdes siechenpfliget
und alsodemsiechen selbs zu welcherzeitt
sichdergebzest beschwere/wan erdas ges
thonhat/vnd den harndes fiechenbesese
denPuls begreiffen vnd die Visonomet
den menschenbesehen/danmagder Wei
ſterdemsicchen destersicherernachseiner
kunstarzneyge thun/vnd an einensoles
enartzetmagsichein ſiechermenschwol
verlassen/wanergenantist eingetrűwer
arget/Wanapostemen inderbrust/fcint
sorgklich/vnddarumb ist esgutond not
dasmanwiß vonwelchercomplex&bre
ften kumziedoch ist es nit notindisembi
Gliu vil disputasdanonju(Gaybesoich


--- Page 739 ---

Desfünfftenbuchs
CCCI
ےہ
Doptoicedas ist
dochdis biechlin alleingemacht habde
blut ſpyetwiemanin helffenfol.
armen diezuzeitenwederheller nochpfé
ninghaben /ouch keinengelertemögen
Haben/dengenüg iſt ſo ſieerkennenob er
vilhitzoderkelte hab. Wanman aber
weiterwissen woltvon allen tranckheite
derinnerlichen argeny / als demphisico
zugehou/mscht ich wolleiden dasman
meinbichbeſehe das ich
ich gemacht
gemachthabe
habe
von allenzüfelleder Franckheit derinner
lichen artzerty/welchealleinzugehörent
dem phiſico/nir not istdemgemeinemã
3tuoffenbare/sunderden die sich desver
ſtond vndzugehört.Wankumprderbis
ftenvon colera rubea/oder von der com
plexfanguinea so solmademsicchéthun
alles de ichimvorgemelteCapitelgelers
bab.Wer aberder brestvonflengmaod
melancolia/so folman imdie argenyan
thün die im selbecapi.gescheibestat.OS
thuimals ichindisemcapi. obengelert
Hab .Ist es aber võ kelte somachimdis
ſeſalb/oundschmier in darmit vmb die
bzust.
Nimbutterzwei lot
Bienerschmaltzouch.ii.lot
Zo:ôly ein lot/Und mengdas zusamen
vnd salb in vmb die bruft damit/vnleg
imeinvingeweſchen wollen dartuffdie da
fchwartz ist/vnd ersolsich hiten vozvers
faltzener ſpeif/anvoralleſurendingen.
Fiirdasoff hossenvnd
breche/lim eingebestbrotmitſaltzvi
effig/zerstof/vñ machsgleicheimdické
plaster/vndlegdas offdesmagemunt
das ist offdas hertzgrieblin.Vind sodu
dem fiechenden munt damitbestreichest
Fercktinvastwolvndgit imkraft.
Item daswasser darinkütten kerneges
legenseint das benimptdes magenoff
stoffenondbrechen/wanes stercket den
mageundmachtwoldowen.Ob es aber
an derzeit istsomagmanalleinkiitteſie
denzu einerlatwergen onzucker vnd ho
nigzueimherteconfect/vnyugenome.
Das.XXI.Capi.disfins
tenbüchs dich lerenwirt/so ein mensch
einſiertageso einemmens
ſchenblützu dem mundvs
gatvonvberfliissigkeitdes
gebliits/das fol man also er
kennen.
kennen.Er
Er ist
ist fol
folan demleib vnd ist rot
und sein adern die seindim vast groff.
Es tumptouch etwanvondemmagen
dan so istdem selbige vorne an der brust
we.Rumptes imaber von derlebern/fo
istimweinder rechtensyren.Rumptes
im abervon derlungen/ so ist imwee in
der linckenſytenund Hüftet vast.Ouch
ſokumpt es etwaltvonvallen/oder von
vbrigemelsen vndtrincken/so follman
imalso helffen.Er solsichbietevo:30m
vorlangemvasten/vnnd vo: ſurervad
bittererkost/vndouchvo: vberiger fiils
lery.Mansolimlassenoffder selbigers
hendda derfiechragen ist. Were es von
derlebern/fol man imlaffen an derrecht
renhend.Ist es abervon der lungen/fo
folmanimlassenander lincke hero/v
gibimdisearzeny.
Nimwegerich/vnd wild karten /das
ſeindebübenstreldawasser innen flot/
und stoß sie/vndthundarzu regenwas
ser/vnd streichdas durch ein tuch vnd
nichtern/vnd abents,Bat aberdskars
dasgib
siechen zutrincken morget
tenkrut nit fafft/ſo süd es mitregen waf
ser/vnd stoß es darnach truckes durch
eintuch/vnd würffdz krut hinweg/ nim
diebeivnd thuzuckerdarzu/so du in ha
benmagst/vigibs desicchézu trinckest
vngib imouch morges vn abents geiss
milchatt trincken.Oderderremulber vi
puluer die/vngib im dipuluer morgens
vnd abents .Odergib im in trincken res
genwasserdaringesortesySeschelkrut
weggras/vnd breitwegerich/vind stof
esdan/trucks durch ein tuch/vndgib es
imzutrinketags.iii.mal/ledes malein
gütetrunck. Odernim frisseneberdieck
idenin ein weißtiechlin/vnd legedas
inein schüsselmitwarmemwasser/vnd
:


--- Page 740 ---

Das.xnx.Capitel
:
truck es einwenigdurch ein tuch/v gib
imdaszutrinckennüchtern/das bſtelt
imdas blüt. Man solim oudgeben zu
eſſenweissen mitwasser vnd buttern/d3
folerdry rageffennach einander.
genonderteilkreftigeristdann dasobr
teil/weliche Sucht dandaran schuldig ist
das folmanmerckenandé so dermensch
kotzet.Das beschicht auchetwan ſo eum
menschenderstein we thit/oder d3grien
so imwe willwerdedaser darion forget
andemharnwol enouds
renbüchs dich lerêwürtwieman einem
obimindenlenden/blasen / oderindem
helffen soldereyterof spawet.
Das.XXII.cap.diß fünff de enefinema
e
folder
Opina ist ein ſucht
so man eiter ofspuwet/dem fol
manalso helffen. Man sollim
geben dy a penidion/oder dya Dragans
tum.Such foltumercken somandas ers
ter oder diespeichelde erof wiirfft leget
offgluendekolen/wiirt es ſtincken sobe
deures einfulungderlunge/vnd ist dit
lich/vnd diemeistersprechenmansol im
keinartzeny thun dan ersy sukranck.
Ist aberdie hitzzugroßin desiechtacten
To sprechen die artzet alle/das niebeffers
ward/dan das manimgebe zu rincken
gerstenwasser/vn ist derfiechregéturs,
Big
das erkentman an dem harn/ob die
gros sy odernit/ſo ſichder harnverfert
vn dietriibe andenboden sigt.Wilaber
dersiecstagelangweren sogib dem siech
enwas ingelust/wurt erdaneinwenig
starckdarion/so gib im me istdas nit/
sogib es imnitme.Susolr ouch mercke
istder misch fiechvon einerſucht/alovo
demritten/sosolmanimniteffengeben
dieweilderslechtagenwert.
ruckenwee ist.
Ist de kotzenvonkalter füchtigkeit/so
istesgelwaserfotzet.Sufolt wiffende
man de kotzen nit verstörenfol/bißdas
dermaggesiibertwurtvon&bösenfüd
tigkeit/darnach fol ma es versehen.
Istnun dz korgen vest/dz der menschnit
zu stül maggon,sogibimCaffie fistule
vndmachimeinreinigug.
Ist aberdskogen vonderroten Colera
von eimBeissenmage/sogib herbbitter
birenzu effen/odergib im ſurochzutrin
cken/odergibeimviolsyrup mitwasser
sutrinckenmorgensvndabents.
Item Nespelennichtern gessen wis
for demkotzendas von his
thutouchWingnüchterngeffen/vnd
Enismorgensvnd abentsgeffen.
Odernim einkaltenwacken stein/vnd
Beb indem siechen an den hals dekogen
verſtorim.Odernim ein hantfol federn
vnd this sie in einhaffen/vndwurffalso
vilbrinnedeglüt dariff/on heb denmus
darüber/thun in wyt offd;derloumdar
yngangsoverstotdaskogen.
Istaberdz kotzenvonder schwarzes
Colera ſo ſollmaimvintusen segenalt
iedeſeytendes half
Das.XXIII.cap. diß
diffunftede
funff
Ist
renbüchs dichlerewirtwie maneinem
mensckéhelfféfolder sich gern bricht /od
der sichgern brech/vnd volbringe mag.
aberd3korzenvõder flettgma /so
NimWermüt
RotbuckoderBrfüf.
Ungestampfften hirf/ledes viii.lor
Alles in ein ſecklingethon/vndgeriges
ſich einmeſchassientemogenzusamen falle on
erricht/dzgeschichtin ma
nicherleiweiß. Erwanve
gebzestenderindemmage
ist/wan dermag diespers
vongrund vswurfft/vnd
die nitbehalte mag/103ges
ſchichtvmb deß wille/das etwandes me
das mithalb wein/vn halb waffer/ball
es danvßdas nitmeträffet/vndleges
imdanalsowarmoffden leib/ daswerd
metinden leib vnd kaltemage/vilegt
das vnwillen vndbrechen/es Hilfftouch
einerfrowendiemit eim kindgat/wan
irzuvilvnwillet. Es hilft euchiungen
A


--- Page 741 ---

Des fünfftenbuchs
CCCII
A
kindngenügsamdenirspys nit wilbleis
ben.Es hilfftouch denendie da vastden
steinhabevonkelte/vnd ſich buckémiss
sen/vnd legt ouchdas krimen.
Istdas kogenvon kelte odervonkalter
füchter natur/es sy weib oder man/So
nim römische kumel/vnd mach vierseck
lin iedes einerspänenlangvibreit/vnd
thinin iedes ſecklin.iilor des kiimels /
vnd ryhedas den langenvndbreiteweg
das derkümelnit migzuſameoberein
Huffen komen/vndſiedesiewolmiteiner
maß esſigs/vnd bind deren eins off die
rist der hend also warmals du es erleide
magst /vnd offden ryhendes füß ouch
alswarmdu es erleiden magst/offieden
füßvnd hant eins.Undso sie kaltwerde
sowermsieindem selbigenwider darin
fievorgesorteſeint/vnlegsiedan wider
vberals vor/fogeligtdas korgenbald on
schaden.Und aib imein briivongrowe
erbſenda kiimelin gesotten ist/vnd erſol
trinckengutewein /vn thuallen imbis
einspfenningsschwergestoffen saffron
daryn/d3 stercketdas hertzvnd den mat
gen/vñwiderstotdem kotze/vnd ſolſich
Hitenvordemdas in keltet. Aberin der
warheit ſo ſeintetlich coplexiones diede
Saffron nitlydenmöge/wan ermacht
in vnwillen/die selbigeſollent trincken
abOchsenzung undBurretsch/die sters
ckendas hertz ouchwol.
Woltim aberdas kotzennit verston /so
machimeinſecklin einerhalbeelenbreit
ondlang/vi thudarynrömischen tüm
mel/vn ryhed; als vor stat/sad das mit
essick/vndlegs alsowarmvberdenna
bel/alswarmdu es leiden magst/ vi so
eskaltwiirtſowermeswider/so vergat
das kotzen/vnnd widerstot dem krimen.
Istesabereinarm menschin eindorff
ond hat gar nichts/sosolmanim binde
beid armobwenig demelenboge/deßge
leichen obwenigbeidenknüwen/vnthu
es offt vnd dickwider off das dergeist &
naturdasglidnitverlaß Db aberein
menschhetdebrechenoder kotzen onnit
wifewo von es wer/so nimbittenblets
tervi bind sieimvffdierist der hendes
on so dieblettergrienerſeint/ſo ſiebesser
feint.Sochdersievber winterbehalten
wil/ der bzech dieblettervonden kiirten
beumenvozvnserliebenfrowentag der
eren/vnd laßsieamschatten doren.
Für dasbrechen so nym
ein lotgepuluertBathenige/vñ thůdar
zu.iiii.lothonig/mach ein latwergdars
us/vngib es alletagdem fiechemorgés
niechtern. Umansor ſpricht/nespelegess
sen wererdas brechen oben vs.Sarum
sprichtIsidorus sie sterckenden magen
vibenemendeoffstoffen vnd vnwille.
Ichhab selberein frouwegehebe
welcheingewonheitvnd vbugwas /dz
iralletagdesmorgens niechtern off.ii.
eyerschalfolvnreines schleimeszudem
mund ofgiengvonzeherflegmatischer
matery/diegelert wart/des morgens et
lichezeiteinwarmegebeyte schnitt brots
mitſaltzgeriben eſſen ſolt/leitdz brechent
Soaber einmenſch etwz
gessenhatoderschleimigematery byim
hat/vn diegern vonim hett/wie er die
vonimbrechensolobenvson schaden/
So nimweiß nieswurtz offein dritteik
eins quitlins/vn bach dz miteiner erb f
bit/sobricht ers an stund vonim.So
du abernitniehwurshabenmagest/so
nim Holderwurtzelund schab die rinden
daruon die weil siegrien seint/vnd wesch
sieschön/stos sie/vndgib sieimin einer
erbsbrit diewarm.Aber esgehört starck
enlitenzudieniekwartzzu bruche/wan
ichbin beriefftwordenzu eim man/der
hetingenomennießwurg einſecklin fol
als manpfligt feilzu haben/vnd afd3/
vind omeintdamitvonimzutreiben ws
onreins oderschleimß erim magenher.
Vialsbald ers yngenam/von stundan
inimofferſtund einsolchwietevigrim
men/di man sabe denmagenondevber
sichgegendem half offond niderbewe
gen/vn einkalter schweiß in durchgieng
deriets sich swagzesterben / vnd ich in
selbs demtod vnderwurffig gab. Aber
so bald ich nam.ii.letweins ein quintli
du


--- Page 742 ---

Dis.XXIIII.Capitel
.
:-
1
gepuluertBibergeilonder einandergel
wsumption indas yngab/von stund d
blogen nidergeleitward. Gleicher weist
ichgesehenhab ein kneblinvon viii.iare
effendiefasenvõder niefwurg/weliche
abgereinigtwarevon eimwurtzler.Vi
daes siegessenhet mirvnwissen bracht
ward/wiedemkind geschehewar erkant
ich /dadas kindt die wurzelenoder fäsen
gessenhet/glégimder engstlichschweiß
vf/dz es weiß vndbleichwardalsob es
ſterbenwolt/gab ichim Bibergeilgepul
uertingrosseeinerBaselnus/miteinem
wenig eins warmeweins/vonstundan
genaß es dem iets dieongegebrochewas
ren. Fremouchein wild wurtzlermeis
nen knecht schmacke hießin einsackdar
yngestoffennießwartzwas/vnnd daer
darynschmackt/stieß erimde houbtdar
yn dzimdermuntvnddie naß folward
erimhus voneimerzudemaudn lieff
als ob ersterbenwolt/von stund ich im
gab ongesalzenbutternzuniessen/dart
nachBibergeil mitweinwie vot/vnd er
genas.Sarum ich diß geschriben habe/
das sich die einfaltigenfrümen menscht
Hietesollen vor derweissen nieswarz in
zu helffen on schaden/siewere danprepa
ricet/das dochdergemeinma'nitwissen
ist/als ich wolgesekehab einwildwurss
lergebendz.ii.oder.iii.ſturben.Sarum
cbmaniniebruchenwolt/ſo ſolmanin
vber.xy.gerstenkoner schwernitynne
menmiteinerwyssenerbs brii.Aber für
diesießwarzmagmanemeholderwur
gelengeschaben/wie oben ſtot.Wiltuei
nenbrechenmachen leichtlich on former
zen.So nim milten ſomen/sud den mit
wasseron saltz/vi thudarzueinwenig
muß oly / vigib es im mitetwasgrober
speißzu essendzim &mag folwerd.Sar
nach sogib imder vorgenante briiw die
dawarm sy einguten trunck.Darnach
ſo foleretwas arbeiten odersichergon/
bis erwolerwarmet/so würt erda sicher
breeßenwas erbiß indemmagen hatt.
Das.XXIIII.Cap.diß
buchs dichlerewirtwie man eim helffe
folder einhüstenhat.
Erbusten kupt
andenmeſcheninmanis
Gerleyweiß. Erwanvõ
derbrust. Erwanvoneis
nermatery die innerhalb
odervfwenigdes méschenist.Iftesvõ
inne/als etwan geschicht de vßdehoube
ein füchte rinner offdie brust/derist der
allerböstinvertreibe dem hilffalso.
So nunderHüstkumptvohitz/so ist
derBarn rot/vnd ist im die keledirevnd
ruch/vnd dürst in ſer/desolmangeben
gerstenmuselin mitanckenzu effen/vnd
gerstenwaſſerzetrincken darin fitsholts
geſotteist/ongibimeinmüßlinzueffer
vonlatichkrantgesortemitwasser/vnd
cleingehackt/darnachwolmitbutteren
geschweift/das benimptden Küstenong
shade.Und derfüstdervonteltekupt
denkentmanby derbleiche desharns.
So ein mensch einzerren
den hästenhat dernemlebtendarmit
diekatzengeilen/ingrösseals einboums
nuk/schneid des clein /vnd stoß das wol
vnd schlahezwey eyer dariiber/bach ein
Mechlin/vngibs demhüstende mensahe
zu essen ergeniset.Un ermagdiß kiecht
lin eſſenonschadewan erwil ondistbe
sundgutdemdenderKüstkeltenist.OS
thüimdise kunst. Nimwein/onboum
olygleich vil/thidi in ein kraselin/vnd
sudde ein wenig/rtir es ondereinanders
vnd gib im dizutrincken ſo erschlaffen
wilgon/vñouchniechternalsowarm en
deleidenmag/d3 thunzwentagnachein
ander/fobricht derflußvnweichtdébüs
ſtenon schaden.Vi istgut fürHeiserkat
SenmenschekuptouchetwanderKüste
an/so im einböse füchtevõ derlebern/
oder vonderlangeoffdie brust kumpt
daruon ein hüstwirt / demhilff alshea
nachfolget.Serhustkumpt etwasvon
viserndingen/als rouch/ wistedempff
båsengeschmack/odervon deimpffigége
ruch/dické stottb/kaltetranck/oder dem
etwas zuheiß ist/vnd kalt trincket inder
hitz/osdas ein mensch vnwissen trincky


--- Page 743 ---

۱
CCCIII
Des fünfftenbuchs
vnd limindievurecht kel ferr.
ineit
Ser trucken vnddurr hüsten/daruon
man nitofwürfftkumpedem menschen
darnondas ereinwistlungund kelhat
vãvôwüstermatery diesichum die luns
genundinderlungérozengeſamlethatt
vnddarinzehewordéist/davon somag
der menschnit vfwerffen/darumb soge
wint dermischzuzeiten eingeschwered3
da ditlich ist. Und so es nun zu einege
schweristkumen/so hilffim mitsyrupen
als ichhernachleren wird/vn demdi do
weicher.Un nim ouchwarwanendeget
Schwer kipt/dar nachrichtdich/vn huff
demalso.Nimeinweißtuch/netzdas in
kaltemwaffer/vnd trickde wolwider of
viwindeesvimb diekel/vi darnachein
anders dz dawarmgemacht ſy/vnwind
es ouchomb die keldifach/das humor
gens/mittags/vñabents.Vigib imdi
JenSyrupzutrincken. Nim ein schüssel
folgestampfftergerste/viti.lotmertens
Lehenmitwarmemwasser/thanes
belvndfeigen.vii. andersal mode
sienniiwen haffen/vnddar zu.iiii.mak
wassers/sitds einhalbe stund/vi sykes
syßes
dan/vnthu dentranckwider indenha
fen/vnddarzu.vii.lotzuckers/laß es ein
wal thin/vn deckeswolzuenlastalt
werden.Sif trinckwanduwilt/ouwie
vil du wiltfundedichmorgenson aben
so manschlaffen wilgon/ diß weichtwol
machtofwerffenonweit vimb die
on benimptdieferigkeitvnd rahederke
ten.Wereszudick someres mitwasser
Ein ander tranckfürden
huftvnd fürden durftvndrufeder kele
Nimeinmaßwassers/ thudarzu.ii.lot
zucker/vnd fiides vffds dritteilyn/syhes
durchicintuchonlastilwerde.San so
magſtuſeintrinckeals vil duwilt.Ouch
so istgütdedu deinemuntweſchest moz
gensvi mittags mitwarmewasser/vn
deinzenwolreibest/vn wesch dein stiru
vnddie schläffmitwarmewasser/d; rets
niget/vnd macht dir das houbt leicht.
Hüftenundgeschwer vmb die brust vnd
vmbdas Herz/der da weichet vimacht
wolvfwerffen.Nim violenein hantfol/
vi.Birgenzungbletter/thüs in ein weis
tiechlin in ein haffen/vndarzu.ij.mas
wassers/sird es biß das dritteilverzert sy
undtruck es durch ein tüchin ein schöne
kauen/thidarzu.iv.lotzuckern/vñ riers
wolonder einanderbis derzucker wolzer
gat/Sißmageſtu trinckenwan du wilt.
So derhüstvonhitzkumpt/so ist die
kele vast dürr/vn thüt dem menschewes
er hatdurst/vnist im eng omb dieb :ust
Unddemselberhütkalterlufft wolso er
iningat/ſo iſt de mischenwie er im ſein
herts erfrisch/vnd erfrowet den Küstende
menschemanſolzü der lebern lassen.
Ist aberdemmeschen nitgefieglich zu
lassen/So nimwaristim der fust von
einerheissen feuchte so merckwo herdie
feuchtekumoder rin/an der selben statt
folmanimschrepffendas iftgüt.
Fürden hitzigen büften
gibimviolSyrup so erschlaffewilgoz
in
inderNacht/vnammorgens niechtern
vesinstwandewiltmiteinwenigleub
wasserzutrincken/d3 kielet/weicht/ vnd
machtofwerffen/lescherden durst /vnd
bichtgeschwer/mindertden füsté/vnd
busfftigetdas dierevi hitzighers.
Wa
die brust
Einander fyrup fürden
a aber ein mensch ein
hustéhet/vnd in engomb di fers /vi
darmit ouch hitz hetdas manfüreinges
schwerhielt. Mimein schusselfol hanff
somen/schütt darüberein wenigwarms
wassers/stoßes wolvnméges mitwars
themwasservi/das es werd als ein diuit
mießlin/vnd syke es durch ein tüch.Vi
darnachso es kalt wiirtsogib es demsie
Senzerrincken wievil erwilon schaden
das weicht vi kielt wallescherden durft
vndmachtweirvmb das hertz.Und ist
gutdemandie milch erweltmitbutter/
de trinck miteimlöffel als heiß dues ers
leiden magst dugenisestindiyen tagut
onschmerzenonschaden.Und ist ouds
gut furdas stehen des
diii


--- Page 744 ---

Das.XXV.Capitel
1
1
Weraber eiitzerrendehüstenhatviim
zu malwe dut der sol effenzuo einemmal
ein lorzuckerbenit/Und nim daday fas
reiff/ye einegroſer dan deanderen vnd
Hochals hiediefor
meanzigtvnd sez
ein stil darunder
dein lockhatvn
soloffden stulsigé
das imdas haubt
nit an diekuterrie
re. Tympappeln/
Haber ſtrow/iedes
eingroßhant fol/
vnd aliso vilBal
derion krut seüdd
wolineinem kessel
wol verdeckt/thun
in dan inzwey ziis
berlin/setz einvN
den degelscherten
stål/inden andern
setzedein fueßalso
warmdu daz erleis
denmagstvndlaß
dé lotan dichgon
vnd sol nackent sein/bleib also sitzenbiß
dit wolerschwitzest so nit meloumharder
onderdem stiil ſtet/ſo tun einheiffensind
ckelstein darein bißdu wol erschwitzestdz
folineinerwarmenstubengeschehen/du
solt dich nitzu fast miegede dir nit omech
rigwerd/vnd folt auchwarten/werest du
vestim leib so soltu das nit dan du has
best dan ein stulgangvor gehept/vnd so
dudanwolerschwitzeſt ſo legedichinder
ſtubenan einbetmagikudan meschwitz
endidi die krafftwolhast so schwitz me
das ist fastgutwanes erweichetdiebis
matterg de du sie voswurstwerffen davõ
der hust fumetsoltnachdebadenitandes
kaltgonvnd eie selbig nachtbleib inder
ſtuben ligeoder aberin einer kamerndie
garwolbeschlossenistdas derwinenitzu
dir Enmen magdas ist vastgut/vnd solt
etwas esse de dirkrafft gibtvnd soltouch
gutenwin drincken und ſpeiſebruchewel
dawachseralsgerstemieſerpetterliwurtz
el vnd dergleichen dasdu iii. dag noch
henckdaruberein futer oder einſergen
miteinem ſeilobeandie bünin/Sas fol
seinals einglock vonobenherab spitzvn
vndeteweiter bis offdieerd einssoruchs
ein ander so müß der,huftenweichenon
schadevnd ob erein flus imhoubthetis
imnitbrechenwoltesbrechimdavõvi
zergingewer oncs, einengroßen flußhaz
das ernitkan ledigwerdensoda also vor
geschribenstatvikuwedick bertraoder
senfim mud vnd issenit in/daszücht die
ftichtiteitherab ist er ſtarck soduimcive
wenig niesewurtz in dienas/hastu aber
nitniesewurts sonimpuluervon derate
ſomenderim korn wachſſerdas die füchti
keitvon demRoubt her ab ühet vnd hier
dichvorkellttin
Ersol ouch seinenmundtdick heben
vberein hafendawolgeſottenerübenin
sint die wil sieheiß fludeand losdéloum
inseinmudtgonbisim ſein antlitwoler
schwitzestdarnachso halter sich warmdi
istvastgut vnd haltdehaubt des nachts
warm manmagsichouch alsoober biré
oderepflen demffen so man derrubennit
hetmirwin gesorteoder mitbiersomeke
inwein hetdebrichetouch den fluß


--- Page 745 ---

Des fünfftenbuche
CCCIII
Item wilttdu desfluß
schierledigwerdeso nimixs.chwebelkerts
oldü siein ein hafen zindedieanHencie
ein mantrelvberdein houbtthiden mu
dewitoff heb dich vber den hafenlosde
Louin dichgouthů es morgeßvndabens
sobricht dirderfluß
Sißistgargüt für denKüsten derda
kamervon derlungedufolt esseeinweis
müßgeſotten mitwasserone mitbitern
odernimeischiffelfolweissensderlutter
iftdenſiedmitwasserii.makbisdas drit
teilingeſiidediebrieg istgutgedruncken
alsowarmfitrdenhiustenwanerreiniger
dielungund dierörenderlungendavoit
derhästenkamer
ein
Mermitidembüsten
Primenhat inde leibeoder eingeschwere
vondemhusten woltgewinneſo ni viii.
loe ſchwartz schoffwoldieduineindines
ſecklinalsowarmvber délip alsodu es er
lidenmagdis ſoltuthundesmorgens ee
detoffstoftzumittagund so erwilschlofe
gonundandasbetfumptdas erweichet
Dir diemattergda vonder husten kumet
didudas selbigwurstwolofwerffen on
benimptdas triméund BüstenSoaber
der füstkemvõ füchten diedarintoffer
dem haubt odervon anderngliderin die
brustsogib imdissen drancknim hunig
alseineyzertreibden mitwarmwasserde
drincealsowarmwiedu co erlidenmagit
abensonmorgenßdas leit dir die füchti
keit du folt alwegligen di du den stålgag
Bastdas dir nit hlevõeinkrimewerd
Ein ander dranck für
den hästenderda kilton weichergarwol
furgeschwer Nym&anffſomenwolgeſté
mitwasserosgemigt/dadurchein duch
gesigen das es wart als ein milchdrinck
ds wider nacht vi in dernacht so indürst
Odernym rübeals ein fast brot dei
in'der eſchen recht woldas sie weich werd
als cin biervnd ſo ſierotwurtſo ſiebeffer
ist es schad niedas sie aussengebrantist
wnd sol sie, eſſon ſo er ſclofen wilgon so
warimeres erleidenmage and morgens
ouch also es ist ouchgut fur die Heiserkcit
bloggilgenwurtzel mitwingesorten mor
gensvndabensgedruncken benimpt ds
keichen und raumpt die bruſt
Bernhardtts Gordonius sprichtim
büchliliator ist der Hüften dareintfofoler
offtinim haltedenethamals ferermag
vnd istdas ernirgesuntwurt tofolerblo
senalledageds fiiron erbermd sovergor
erimistdas aber nit so ysse feigen daruff
geſtroutgepuluertnebten frautedas die
katzengern effendgenatin latin calame
tumaber ettliche bruchentnit dan allein
iii.oder v.pfeffer körner vnd kugéd dieia
ineimkaltenhåsten
Das.XXV.Capiteldis
fünfftenbüchsſagenondleren ist von&
tradekhetvnd zu fallungdes Hertzewie
maindemhelffen fol
1
longe
prope
Amiana
Eme
home
morsetra
liit
1


--- Page 746 ---

Das.XXV.Capitel
Dadiaca dzisten
Franckheit oderzitterugdes
Hertzen/so eszittert/ridert/
vuklopffetvon der füchte,
welchesichgesamlet, harin
dem fellin oderHüselin devimb das
gat/das kumptdie gesundegargeßlinge
an/so in die fuchte flitsserzu nahedeher
zen. Istdan diefüchtegemist mit dem
blütdercolera/dz istvonvberiger hitz/
so wiirtdas Hertzzittern / vnd würt der
menscomechtig/vud durskeringar ſere
ondzuchtdenathemgarschwerlich.
Ist aber die fitchte germischer mit dem
gepliit der melancoly sozittertdas Herz
vi ist dermisch müwlich/hat bein durft
vnd ist treg.Unddarumb solmandem
Hertzenbaldzuhilffkomenwan
ist di
aller edelstgliddes menschen.
Iftaberdas Bernswevondemgeblist
der colera/das istvon hitzvnddiree/ fo
folmanim laffenzuder lebeen.Oderob
es die syt nithindert sogibimeintranck
gemacht von Cassiefistule extractemit
Burretsch wasser/vn.ochſenzungwasser
ondWellissen waffer.
Istaberdasweevondem blat Met
lancolia/machimeinſtilgangmit dra
Carthami.iii.quine.fo estaga/viheiß
in darnach sich wolerſpacteren.An dem
ditten tagigib impilluledeVera pigra/
dergib imvii.so erschlaffenwilgondas
reinigerim die füchtigkeitvondemBers
gen.Duchwerimgår de er schweisbadet
doch nitzuwarmd3 errade
nitschwachwerd.
Es kamptonchetwanvonböserhtg
vn flicht/vnd båsemgebluit/ſoſchwist
erfer/dan so lasimoffderlincken fant
zåde mulg/vi salbeinmitPapoleo/vn
oleo violaru/vñglbimRosenzuckervi
geringekost.Od nimeingute feißte hen
dievoszweyentagengewürget sydas sie
mirb sy/dartion sideein fierteilgarwol
mitwasserineinerkanenwolbeſchloſſe
das kein dunst darmongang danso heb
demsiechen ein fierteil fürden munt on
für dienaß/ fo stercketindergeschmack
vast wol/vnd trinckderbetiieeinwenig
Weraberder fiecherfaltet/fotki ein we
nigzimerdarynde ermitdem hän siede/
dzgibtgargutewirme.Siekanfolma
siedeninbalneo Marie/das gemengt ift
mit eſchenalle zeitwol verschlossen/off
were loffen/off
lil.stund vnd me/iedes wasser biß esge
sider.Vi merckebenwanes genighar
So in meſch ſteckéomb
das Bertzhatt/ob es von gebluit sy/oder
von einerheiſſen fiichtikeit. Oderob ein
menschwergefalleodergestoffen/sogib
im Genßdistelwasserzutrincke oderBi
binellen wasser/oder Mulbeiwaffer/об
Barretschwasser Hastu aber der waffer
nit/ſo ſiidediekriitermitwasser/vitfol
das trincken.OdernimBarretsch krut
Backs vnd kochdy als ander gemies/thu
battern daranendif dasnichtemdas
iftvast
sensungalso
oder
vastgut.
güt. Nochbesserist die edelSch
gekochtzu sterckedasHertz.
AbereinBurretschmåßlin istvastgue
fürdas stechenvmb dashers/besunder
somanouchmachteinmießlinmit dem
trutzeitlosen/eins andernnomensmas
noffen/das hilfft wolob ein meuschger
fallenodergestossenwere/ſo vertreibt.co
dasbißgeblit das es indem stilgang
vonimgat.Und alsowas eine meschen
wethitomb das hery/so follerbuchen
Burretschkrautblamen/wurzeln
seinwasserdarnon gebrant/odergesotte.
wanes sterckerdasHerzwol-end mache
denmenschenfrölich.
Des bertzen omacht das
Eumpt danon/foder danst by demfaze
sogroß ist/ds das Hertzdendunst nit võ
immagvstreiben/vnd derduust kampt
demhertzevongroſſer fillery/funder die
ficksuvizeitenfüllenond missiggond/
vnd keinarbeit thund/vnd in dermagé
zu folwiirtdedermag nitvertowemag
Oder so etwan ein menschvnuertowli
ſpysgelten hat-darttoimzu vilwind in
demleib/vnddas Herzgeschwechtwere/
daruondemmenschemanicherlei schade
und Franckheitzufallet/alsgrint/bla
tern/eissen/schlier/Erebs.ac.zusac


--- Page 747 ---

Des fünfftenbuche
CCCV
1
dergeßedor/daudſoleineiniedermisch
vildefter sterckervi destergesund/vnd
lebent vildefterlenger.Sie füchte kupt
ouch dem Bergeetwanvõgrossemwant
delen oder vongroffer hitz/oder võgross
ferkelre.On wandermischgewarwiirt
das sichdermagebleyetvonoberige est
fenund trincken/so ist notdzerdarnach
wenigeffevnd trinck/vnd etwan arbeit/
mageraber nitarbeiten fol er sichdester
meergon/Magerabernitgon ſo ſins er
offrecht Mager nit ſitzen so leg erfich
das ermit demHergéhoke ligeundmit
demhoubt.Diefölleistoch etwanvõ
der flichte diedawonerin alleleib/mage
oderallein infollendermen.
Sieomachtdes Bergengeschicht offt
ondickdenfrowendenirzeit ist verstoss
sensozuchtes in vffzüdemHerzen/dar
vongroßomachtkttmpt.Siebestartze
neydiemanin kanthun istdas manine
laßvonstundan offdergrossenzeheam
rechten fuf/onirouchmedicinthan die
irzytbald beweg ſo ſeintsiegenesen.So
maninabernitzu Bilff keme/so versert
siediebose feuchtigkeitdieindemleit zu
manichenſachenzuvil vbel kampt.Oi
ist in ouchzumalgutdemamitinetreib
diewerckdernatur.
Vumwarob die fölle sy in alleleib /das
merckdarby/So dermenschgar maw
lich ist und schwermietig/als wereimals
leseineglidererschlagenoderlam.
Ist imaber diefölleindemagen/das
merckdarby/errougetvilvi erbricht
sick/onistimwein demhoubt Bilffim
also.Reinigin mitSenitgepulvert/gib
imabents einhalb lot/vnmorges ouch
einhalb lotmit einerleuben erbsbait/fo
wiirterzustülgon.Sarnachamand
tagsomachinschwitzein einer bitten/ob
erdie krafft hatmitdisen krifteren.
Nim baldrion.
Papellen
Bowblūmen.
Haberstrow gleich vil
Undgibeimza essenbaliw vndmislis
miteinwenigſaffron/d; stercket imdas
Berz.Hastuaber nit saffron/so thudar
zugestossenochsensung/puluerodergib
imeffen eyerbawit/oder machin fotzen/
undbindimseinbein mitſack bendelet
stoß imein federin den half de er sich er
beech.Od machin brechen mit eichinble
teren wieichoben gelert hab .Odergibe
im.x.gerstenkouer ſwerweiß niewurs
gepuluert/ob erſtarcker natur ist.Aber
ichrat es nitgern/darum so hietedich al
wegevordernieswarz / ob du iranders
enberenmagst.
degroß
Duſoltmercken
leredes leibs kumptvon ſtülgenge/grof
selerevonbrechengroffelerevonblute
dernasen/grosselerevonschweiß/grosse
lerevon derzeltderfrowe/groſſelerevõ
demrinnender fickblatern/vndgroſſele
revonlaffen/welches ein oberflässigele
rungift/beschwerent denleib und krena
ckenin/vndbleichendemmenschen sein
farbend verlesehendem menschensein
natürlichehitz/ daruon somußdandas
Hertzomechtigwerden ebenals woleals
vonoberigerstillery.
Eingeheverwandelūge
vonhitzin kelteverstopffsdie weiss vnd
verspertsieinwenig des leibs den danst
igdes letb
daruon das Hertz omechtigwürt. Es ge
schichtouch etwan dydas Herz omechtig
wirtvonschrecken odvongrosserforcht
odervongehen freude/Vnd de geschicht
allertheistdenalten litten/weliche abnes
menaniemleib.Und vongrosser forcht
zwingt sichdas Herzzuſamen/vndvot
groffemtrarenvnd widerwertigkeit dar
von so witrtdas Herz ouchetwangarser
omechtigund betriibt von schrecken.
Abervõgroſſen freudethat sich de hertz
ſovastoffdsimdie natürlich hitz engar
dalionwirt es kalt vndomechtgi/dz die
menschenzuzeitenvonvberigengroffen
freuden sterben.
Erwansowiirtdas Herzomechtig von
demschmertzen der andern glider/d3it
dasweeandas Hertz schlecht.
Wannan de hertz omechtigistvõgrof
ser lere/sokulemaimfeinangesicht mus


--- Page 748 ---

Das.XXV.Capitel
waffer /vnd verhebim sein naslocher/
vndtragimvmb seinmagenmunt.
Ist aberdie lerungandenobernglidere
To bind die nidereglider.Man solwissen
das für
abast
omechtigkeit des Herzens nichts
d3dermenschab ganze
deshazmus
saffron trinck/ob erdenhabeoder betale
mag/vnd solie ein wenigin seinbrüdin
od in feingemiß/dz sterckt das Herzgar
wolvnd erwermetden kalten menschen
Also that ouch gebranterwein/ sodarin
einweniggangerSaffron gelegen ist/
vnd man den trincket.Oder nim alletag
vmb ein083wo viennach mittageiney
vndbrat es/das dyweiß einwenig herte
lecht werd/vnd schlah das eyoffon
den dotterallein in eineßschusseln/vnd
güßdariibereingütellöffelfol fleischbiti
vn thu dan daryngestoiseSaffron als
woltestu ein ey ſaltzen/vnthudarzuein
wenigsalts ontrinckes dan vß/das ist
eingrosseherzſterkug/ nitallein d3Hertz
sunderdengangenleib.
the
Istaberdielerung indennidernglis
dern so bind im die obernglider.Ob im
nunsein Houbtdaruon sowethitdas er
wilrosen vnd dorechtwerde dem hilffals
fo.Su solt in sanfftbade/sowirtergar
leichtlich schwitzen/vnhaterhits indem
Boubt/so machim diß.
Nim rosen öl.ii lor.
Eſſigeinlot.
Klopffdas wolvindereinader/dsstreich
imzuzeitenvmb d3 houbt / di geleit im
diehitz vnd dewietenimhoubt/vnbgib
im pilluledeyerapigra/setsimſein füs
offrinwarmwasser/vnd reib sieimhers
ab.Undwan ersieherus thut soswenck
ersievskaltemwasser/leg ſichdarnach
nidervnd rug/vn las diefüßvndenan
densolenongedeckt/so zücht diebis hitz
obesherabzuden frissenof.Gibim effen
das in sterckt/dochnitzuviloffeinmal
bißer krafftgewint.Ist erein manſoſol
ersich hieren vor frowen/danes werim
gantsſchedlich.
Ist aberimdieomacht von hitz oder
vondampff/demhilffalso.Su folt sein
Hieten voz300vndvozheisserspeis/vn
vorwein/er sydangarwolgemischt/vi
gib im dißzu effen.Nimdiekernevidi
granat opffeln/vnd als vilgerstenmet
mengdas onder einander/vumachim
einmüßlin daruon/d; soleressen/ kitler
imfein hertzvn sterckt eswol/vn ist de
magenouchgutderzu vildoser hitzhat
Ob duaber keingranat opfiel habenma
gest/soniman sein ſtatsuroc/d3 istwil
dergranatboumſafft/ eins anonname
versichodererbsal/vi in latingranati
siluestresi/oderBerberis / vnd im Elfas
Surouch.
Rumptaberomachtvon betriibnißvn
kelte sogib imdas inwol erwermet/vi
foltinwasserbaden/das in naturlich ers
wermet/vnd er fol gutenweintrincken/
NimSaffron
Zimetrinden
legelin/iedes einquintin
zucker.iiii.lot
Gebrantenwein einlot
Ochsenzung wasser.ii.lor
Weissenwein einhalblot
Sas thunsesamen in einglas/lafstort
tagvind nacht/Sarnach trinck des dry
morgennichterndas erwermptdenma
genund stercktden sieclewol.Onwas
erist/ſo ſolerdervorgenanteſpeciesdar
yn thün/vnd sol sichwarm halten/vnd
folsichhittenvor allemdem diin kilet.
Ichbesorgaber es sy dirin köstlich /dar
vmb so magstubrachiochsen sang trut
vndwurzel/als ichdirgeof,enbarthab
im drittedisbuchs.Wiewolperrus Bi
ſpanus schreibtein electuariuin demCa
piteldeſincopis/von schwacheit vnd get
schwindungdes Hertzen/indem büchlin
dethesauropaupern/einschatzder armé
garvilköstlichermanichereichezu wer
andemgeltwerofzugeben/ob vi.oder
viii.guldékost.Istniewunder ob ichdif
vorgenatgesetzthab.Vnd diß istd3
ظاع
crnariupetriHispani.
Nim fegeletvonreinemgold.
Berlin/iedes eiuquintin
Muscatblirein halb lot
Cubebel
Gebranthelffenbeir


--- Page 749 ---

Des fünfftenbucha
CCCVI
Geschabenhelffenbein.
Sas beinvßeinshirgenBergen.
Gebransyden
Rosen
Basilienſomern
Rosenmarin bliit/iedes ein halb lor
Weiß ond rot Corallen/iedes einquint.
:
Bisem
Ambragrifi/iedes.ii.quintin
Zucker d:it Venedigsspfant/ras seint
xxxvi.vn/vnmachdaruß einpuluen
vnd ein Electuariu/dz Ferck widerbars
lichallegeschlecht dergeschwindig
Das.XXVI.Cap.dißfünfftenbüchs dich lerenwürt
| vonallenzufellenundFranckheiten des magens/wie man diecurieren fol.
CORPUS
Nenermfexio
Fouling
140
epat
Почит
plen
vehca
PHISICVM
Juntara
bumers.
huncheva
aibiы
adiutoriu
горе
Jus
fralia
rakra
IsCapitel ſeit von
dden brestendes magens/als so
dermagen volist vnd nit towe
mag.Rosa mudi ſpacht/mansol mercke
ob solchs (dz immagevntiertowtblybt)
kumvonvberigevnd vnd vnuerdowte
esserund trincke/wand; schwechdiena
turdes mages/on seintdis diezeichida
by manextent ob dergebrestdarus ten


--- Page 750 ---

Das.XXV.Capitel
.
Imgonddievapores ofdemmage/vnd
freigentvberſich indas houbt.Oderder
muntistimbitter vi diirſtet in ſer/vnd
Hartgroßwe in den ougen.Oder derges
bestgeschichtvon kalter speis dieervnd
o:delich nützt/vn deshalbeist die natur
defmagens verwandeltvndgekrenckt.
Vi feintindembode des magensböse
füchtigkeit/ die domachédas dermiscs
nitgedowenmag-Unddas folmandar
by erkenen /der Barn ist weiß/ dick/ vnd
bleich/oben vnd mitten ist erluter/vnd
onden ist erweiß als ein weißwolcken/
setzt sich offdengrund/vnd clebergleich
als eiter.Sermensch hatgroß wein de
nieren ond riickgratgegenderlinckensy
ten. Lehatochgroßkelteindemhirn/ds
kuptdaruondas dermagvi das houbt
ferrvon einanderseint/vndie vapores
indemagen steigevberſichin de honbt/
darnon meretsich diekelte in dem hien
Weres sachdas dermagvolwervõbo
ſer feuchtigkeit die da hitzig ist die ervns
ordenlichhet gessen/als knoblouchswibe
len/senff/pfeffer.2c.das da hizig ist/dar
umb sprichich dedif seint die zeichen wo
byman es erkenen sol.Der mensch hatt
großweindem houbtdas kumptvõ hie
zigendinge die ergeffenhat. Le hatan
derleberngroß hisz dz kumptouch darus
das erhizigeſpyßgeſſen hat/wanfolds
ſpeißverbrent dielebervnd irfüchtiteit
Vinwere der mensch vonder complexio
Sanguinea/odercolera rubea/vidan
ſolichehigigespeys ef/so hett eran im
vbrige hitz/vnd bintals ein füer/vnnd
dirbtan im die naturlich hitz/ vnd ems
pfindet anim vnnaturlichhitsanallen
seine leib/biß indiefebres an komendie
da vnordenlich seint/vn nitzu einerzeit
komen/vnd seintgenatſtinckendefebres
vmb das die natürlich hitz verbrant ist/
vn die natürlich füchtigkeit diedabehals
tendéleib.Itêdieregelwiemandeßme
ſchenpflegesol. Istder mensch sich vo
Hitzen/sollersich hinten vozallerhitziger
ſprf/vnddas er nitvil ef. Jpocras der
ſpucht. Gleich zugleich das behaltden
leib gefunt/Und demderdo hizig ist de
solmangebenkalte ſpeif/vnd dem kaltē
hizige speiß/das macht den leib gefunt.
vnd darumb ist billich de mangeb dem
ſiechen speißzu essendie leichtlichzu vers
dowenist/vnd dieda kiile die hige desges
blårs unddie colerarubea.Undweres
sach dedermagwervol böser füchtikeit
dieda komenwervonder fleugma/vnd
Coleranigra/odervonoberigem effens
ſoſolmanimalso Gelffen.Itemerfolnis
vileſſennochtrincke/vnd sol dockessen
spyß die da erhitzigen/vnd sterckenden
magen.Ersollouch eſſentittenlatwers
gen gemachtvonkutten mit stickeroder
kirsen/mitzuckeroder dpffeln die meres
vndbringewider die füchtigkeitdemens
schen Fremwanneimmenschenderma
genvolistvonvberiger hizigerfüchtig
keit/vnd ervondercoplexionſanguinea
odercolera rubea trant ist/ſo ſolmaim
diebösen fettchtigkeitzeitigen mitdisem
tranck/weeliche stitck du haben magst.
Nimgersten einhalb pfunt
Wasserdrymas/vnd sud das yn de fica
deteil on syhees dan/vndsthun darytu
Wegweiswurzeln.iiii.lot
Fenchelwurzeln.ii.lot
Murruten.
Gendistein/iedes.ii.lot
Ochsenzung Frut
Burretsch krut/ledes einlot
Gifs dariiber das vorgenat gerſtewast
fer/vi fidedi fierdeteilyn/vnd sykees
danwider/vermagstu es sothunii.oder
iii.lotzuckerdarzu/vndgibs demsicché
zutrincken morgens vnd abentsVnnd
wan eszeitigwiirt ſopurgier esalso
NimElectuariudesucco rosari dre
quintin.
Syapuinis lavatiun einquintin
Cassie fistuleextracte.ii.quintin
Rosen honig einlor
Ochsenzungwasser.
Burretschwasser.
Gensdistelnwasser/iedes.iii.lot
Sas mischzuſamen/vndgib dem siccha
das halb amabent/vnd das anderHalb
teilam morgenniechterngegender mos
gen röte/vndgehdaruffvndleg sichn


--- Page 751 ---

Das, fünffte. Büch
CCCVII
nidervi fastbis.ly.oder.x.fchlechtwat
alsbalddieRitzigefelichtigkeitgereittiger
wiird/so ist sie leichtlichofzutreiben
Undweresd;dermenschser schwinget so
soltu mercke/das & leib folvberigerfetich
tigkeit ist/vnd mit8 zeitigungnach&na
turvnnd complexdes menschen wiirt er
gefiind/vndiserobgeschriben tranckond
purgierung ist diezeittigungonos trey
bungicUnddarnachſoltmanimgeben
etliche Conseruen vnElectuarieſieſeint
aberdir zu koſtlich sobleibbeydisenals
Diſenzungzuckeroder
Buretsch zucker oder
Zuckervon denbronentirsengenantam
elberodweiffel/wan sieistauch dedienit
haben appodit zuessenos listdarzuvi
istgüt fiirdedurstonwetagedes haubts
Weres abervon&fletigmaoder Colera
Nigra/So ist im allesdas schedlichdas
dakaltist/Vn du soltwissen wan&mag
ſichgeledigethatvon den feiichtigkeiten
sowircktdienatuur/ongetdersiektagen
ab/vn diß ist diezeitigungdamitmazeit
zigetdie feichtigkeitindemagewelchda
Eumptvon fleugmavndmelancolia
Nymvenchelwurzel
Peterlinwurs
Epffwurzeliedes einlot
Denchelfor
Peterlinfot
Epffforiedesylot
Das seidmit andhalb maßwasserbis
offeinvierteil vnd einmaßvnd seihees
dan/gib imdatonzu trinckewieobenge
meldt ist/ vndgib imdise nachgeschribe
Pillule.iii.quintin allenacht ein quintin
welcheseingenantPillule Aureeso er ſch
laffenwilgon/onwanmanvõdisenpils
lalengibt sogibtman dochnitvber.iii.
quintin/das istdreynacht iedes mal ein
quintin/vn weres de die feuchtigkeitdes
magensmindernvndabnemedenſiechs
tagen/sogib imdanSyagalanga/oder
machimdiflatwerg/limein lot&edeln
Wingengepuluertvivierlothonigvn
machdarußeinlatwerg/osmachimdie
Lattwergvon &Battongenobgemeltim
capitelvon brechen/odergibim stetsein
guteſofmitwein gemachtvngestossen
deredeln Wiintzen
So aber dermagen sichbleget sobleget
ersichetwanvon einer hitzendie im wire
vonongedowter speisen/odervingesund
ſpeiſen/derrouchgerimoffindashaube
&selbigfiecastumbgeschicht imetwanvõ
derrouken felichtigkeitdieinde mageist
So sichnun dermageblegetvon&rous
hen felichtigkeitSonymwarsomande
fiechenoffdenleibgreiffet/so istim &leib
essenweich/vnistim dochomechtigdem
gib einlotSyacarthamimorgens ofgib
ein lotElectuariideSuccoNoseritdas
reinigtimdierouße feuchtigkeitvsdem
magenSoaber&leib sichblegetvon&
Melancolia so ist im&leib hertvn truck
en so mandaruffgreifftwer den slechtub
hat/derſolden leib salbemitboumoleda
fenchelſomenof timelingeſotten ist
Wanein mensch etwas
böser materien offdem magemund har
dedugern vondir brechenwilsk/od so diz
vilböserschleimiger materiby dirgewar
wirst vibegerstdieobenofzufieren od
ſo dirvnwillet/Sokiiw eingrien eichen
blatindemmund/hast duniteingriens
sonymeindürs/vñlegdas inwasseron
Heb es darnachim mund/daszweydaeii
oderviermal/sozeither es dirvilſchleims
of/hareins aber etlichmaterienbeyim
so brichters vonim/odernymeinwenig
bunwasservnd eſſsichgleich vil/ vitrins
chedas offein eyershalfol
Soein menſchonluftig
wervonkaltter feichtigkeit diedu gewals
rigindemage/befindestu bey disenzeich
enerroibitdickonbleget sichseinmagé
on magnitdowendehilfsalso/gib imge
puluert Mastixoffeimbrotzuessendas
sterckt denmagen vndas Herzwolvon
betriebnis/vnndnym zpfeniggewicht
Saffrongeſtoſſenvndy eyerſchalfolges
brantsweins/menge wol ondereinand
vitündaruffeinguttentrunckweins de
trinckinniechtern das erfrowetdasHertz
wol/darib dasesdie faltebösefetichtigs
e
♡
יל


--- Page 752 ---

Das.XXVI.Capitel
keitvoit deherzen/dauoit auch das Herz
omechtigwirt/auch istgutde manimpt
w 3weirouch/mastis/iedeszwey lotge
stossen/nymalsovil eyerclardas man es
wolonder einandget perierongewirckt
werde/ vi streich das offeintuchwieein
pflaster/ vndlegimdioffſeinmagema
mochtauchwolRuten ſafftdarintun
Ist aberder vinlust von &Koten Colera
so dirstin servnd istimindemageheiss
vnd magwol schnell douwengrobespeise
vnd wetchzarreſpeifs dermag ernit very
douwen/ Hilffimalſo
Wanein vnluſtan
züessenvnimgerar schwer ſein vnd wil
imomechtigwerden/on nitweißwavon
das ist/on het nitgrosse hitz so istimnit
bessersdandas ernymptdrey henneeyer
laß dieniwen crwarmen/so brich siedan
off/vnd thuden clardarnon vnd sup die
dotterdes morgens friiw niechtern/vnd
trinckdaruffeingutentrunckweins on
fastdaruffbisnacht/on ergangdich vn
derweilen/das verzertdiebosenfelichtig
keitdieim omechtig macht/ Weres aber
douwen/dies demenschekeinbösefeuch
tigkeitzu letstlaſsetvindim krafftblue
und fleischeit dieselbigengenanten glust
zuessen ob siedas erst malwolverdouwe
habendieselbigenföllenttrinckengåtten
rotenwein/vnnd föllenteffendas inden
magennit erhitziget
Etwan so gelust dieleit
kollenoderanderdingzuessen das nirge
wonlichist/zu essende beschichtallermeis
stetragendefrawen dieglusterwundlich
einetumpt dsin lust
dingzu essenond
fachdaserdenonlust gewinſo ren
Bat/ſo ſolerdarnachniteſſen/vnfolam
abent ein diinhaber mießlin ſuppendas
mitwein istgesortenvisolligeltrincken
das istimgut/vi ſo erwilschlaffengon
ſo ſolmaimdieflieswolan den solenrey
ben mitwermut diemit esſichwolgesot,
ten ist/so wirter villeichtschwitzedswere
Imgargått
Wan dervnluft ist von betriebtniß vnd
von widerwertigkeit/ſo gelust in nitvnd
istimschweronwas erthat di verdilist
infere/dehilffalso er ſol offtseinda fråd
ist vnd soldouwig ſpeiſeeſſen/vñwas er
isfetda folsaffronbey seingareinwenig
wanersterckedasHerz aberden magen
machter valustigzu essendariumsolsein
allwegen fast wenigfein/dochso bringet
ergütblutonderfrowt das Hertzwol
Welchermenschvnmessiglusthatmites
ſenonmittrincken&hat auchzuweilen
vnmessigenstålgang wan dieſpeiseget
offtongedonwrvondem mensche/wang
magbedarffnitzuvilspeisensolersiewol
beschicht in dorouher
die
feitchtigkeit vnd daz in offgezogen ist
menſtrudavondermagen vergifftwirt
die sieindemmagehaben von den kinde
das sietragenvn beschicht feisten leiiten
dieda vilschleimigerfeiichtinimmagen
Habe ligendavõ lumpt frembdglistvn
darubwan die fraweschwanger werdet
sohaben sienitirenmonat flußodſeltert
esseyendanvnreineongesund frawen/
So in nun irzeitt nit kumpt/ſo iſt ſiein
offgezogézüden brüsten vnzudemage
Anmessiger glust kumpt
gernvonkalternaturedes obern teildes
magens on beschichtandenmenschevõ
wüster feichtesichobenin dem magége
samlethat/welchaberzuvilfeüchteinde
magenhaben dieda kalt ist/Siesollent
niechtern rohezibeln eſſen mitsalesvnnd
rahembrotknobloch das verzert auch die
vberigefeiichteindemmagevihilffeim
woldouwe/vnd darub spricht man Aliu
esttyriacarusticoru darum das erdie vb
erfliissige felichtegetruncken die bauren
in8ernnen verzeren ist/vnd darub Enob
louchgessen ist den arbeitenleütrengür
die stetigswassertrinckenvikalte ſpeiß
essenSarub so sprichtich& bauren triay
heiß ich/wer michisser den erner ich/was
sersucht hinder ich Ich hab gesehen ein
altten man alleſein taghabenein bösen
kaltenvndouwigenmagengelertward
nochvilartzneyen dieergethon hatt/folt
eſſenallenmorgeniechtern knoblouchim
geholffen wird als erds ther/ vil hilff im


--- Page 753 ---

Qas. funffte. Büch
CCCVILI
darnot offerstand aberbeschwert ward
das haubt fürbas erden knobloukzers
ſchnitingroßeins wirffels verschlucket/
nirgeküwetimmund/daruon &magges
bessert/vnd durch de nitkiiwen nidergele
getward diebeschwerungdes haubts/ er
das fastlobenwas
Wan aber dermagensåvil ſchleimiger
feiichte inimhat/den sol man Lavieren
mitSyacarthamiodpillule deyevopis
gra hat eraberzüvilhitzen/sopurgierin
mit ElectuarindeSuccoRosarumam
morgen friemit einererbfbrie/ onober
swi ſtundenof dreiigib im vngesalzen
vnongeschmalsterbfbriedaruff/onsol
sichauchergonvnndnicniderligenob er
dietraffehar
Auch für ein schleimigenmagenmagstu
essengrienen ingber Serwormptdemas
gen/on machtinwol douwen/Ob duab
er also armbist,vnd deningber nit hast/
ſomadh mießlinvsiungenesseln dehizi
get denmagenvi verzertböse feiichtigs
keitin demagen/on macht inwoldowen
also thatauchgriener Calmus & in iſſer
abents vnndmorgens/reiniger auchden
magen Ist es aberimwinterso issemos
tens niechternundso erwilschlaffengon
Enis for offbrotin weingenetzt das reis
nigetden magen vondem schleimvnnd
machetwoldouwen
Man einmensch einbö
ſenondouwigenmagenhat/ſomachein
soßvon Wing/welchman habemagon
roßming/ die sossterckentdenmageon
bringtwider/vnndbehelt dieapoditdes
magengemachtmit weinon nit mit eß
ſich vnerwamptdasvndweret dibrech
en vnd offstoffen/Su machst auchwol
einlatwergdarusmachen/Tym ein lot
gedotermingvngepuluertvnd iiilotos
iiii.lot honig/vnd machdarausein lats
wergsieist auchgut fiir diegilb vnnddie
truseming istdiebest vnder den allen
Ber da iffet fantJohans
sreiblin/dieleschen den durst/sunderliche
derda kumptvond Colera odervonder
gallen/vndbenymptden flußdes buchs
vindbringenlustså efsen vndzutrincken
vi istgutdenxiternhergen/on benyimpe
das brechen/on ist gut fürdie Morbilia
das ist die rötonparpeln/vnd ist gutwi
derden flußdes buchs /auch für die pestis
lentsſoman sieiſser/funderlichen wansie
zeittigseintdeman sie stoß/vnd truck es
durch eintuch vnd seide das aus in der
dickeals einweinmüß/vnd also hehaltz
ifberiar/vndbuchs zu iedemmalals cin
boumnus/gleicherweiß thund auch die
schwarzenpflumenimelsasgenantfrie
chen sosiedlireseintinwassergefotte/dar
nachgerrunckenlescher den durst vind be
nympt die Colera/das istdie hig vn dür
redergallen
Siekernnen vonSpfelnin einwasserge
legt/vndas wasserdarnachim mund ges
halten und fenfftlichen ingeschlucktbes
nymptdiescherpffungderkellenund des
magenoffstoffen
Das.XXVII.Capitel dis
fiinffren büchsſagenvileren ist/daein
menschnitschwitze mag/08da ein mens
ſchezuvilſchwitzerwieman das vertreis
benauch machenmag
Sift ein fiechta
genderdengangenleibe
versertinſtettemschweiß
den die AuctoresSrafo
reticuheissent/wanSya
foreticaheißteinoffthün der dnnstloch
er/Es istzu wissen das diferslechtageets
wan wirt vonde hertzen/Erwan võdem
magen/etwanvon&lebern/Erwan voit
vberflussigkeit des blits/ iedoch so hatir
keiner dennomen Cardiacadandievon
demBergenkument/wan Cardiaca kries
hischheißthertz siechtagezu latin/vnd
dauon kumpt Cardiaca/vn merckd; car
diaca ist ein off thin der schweislicher/
die seintetwan mit ritten/vnd etwait on
rieren/nunseinterlich mitscharferitten
etlichmitſenſftem rittenalsohuffinen
eit


--- Page 754 ---

Das.XXVII.Capitet
Istes nunmit ſenſfremritteſo reinig die
feichtigkeit miteimlavariniodmiepils
lulenachdedu syßst also off diezeitsein
complexionistgestalt/vnd die selb ist als
lermeist Ber Bende
Istaber vonblutdasblutherscher/das
erkenstduan seineBarn/so distrot vnd
dickso solman vonstand lassen andem
rechtenarmzu derleberadernonsolsich
Rietevozhiziger speisen onhalt sichmest
sigtlichen onskillvndgib im daz/das im
dasgebluitreinigeronkiellet/vndmach
inzuſtålgon mit ElectuariideSacco
rosarūdesgib im 1lotod iii quintin ond
voz nachts.i. lotViolsirtap mit nochals
vilkalswassers on haltinweichonlay
das istimgått on foltindarnachbaden
mit Encionals hienach geschubnestors
Ift es abercolera vndmelancolia doher
faherdas erkenestdabey ist geschwalston
zittern/denreinige/Nochisteinand ſpes
ciesCardiacavondémagen od von der
lebern/vnd von folle&lebernadern/Ist
es nun von demagende erkenstuvõdes
mageitwee/on von& vberflit sigkeitder
roten colera onvorord:uzoder dicke des
wassers/ odervon oberiger fiille & adern
Istes nun von demmagen onvondem
vberfli ſigkeit & rotten Lolera vnd von
vrdingofanderfeiichte/so istdaswasser
dicke/Ist es aber von vberiger fulleder
adernon istvomritten so reinigeinmit
geiß molcken/Ist es eingeschwulstvand
zitternontrurigkeit sogib im diseargney
Wissentdasman menschefinderdiealle
wegevil ſchwitzent/on sostenit schwiger
soist inschwer/onhabedochkein sunon
fiestagedenfieaninſelberentpfindent
Wißdas mandisen schweißweren solan
ders ſiemachentdie gliderschwach vnd
truckentdenmenſchefaston sein wissen
Welchermenschalso vilschwitzt/ da wis
das einzeichenist/ds ſievilböser feitchtis
keitber inhabentdanon ſo ſie erwarmer
ſo miiſſent ſieſchwingen/dehilffalso man
folsiereinigen nachdemals die complex
anin verstostod merckstoviſo ſiegereis
nigerwerdent so machin einwasserbad
din die feiichtiteit vssechet on reinigt
Nymeinpfund Encionzerscheidd
als plaphart/thundenin einfeckinthu
darsivier lorsaltz/darzuachtmaß was
serundsoldenEncion wol ſieden/bedarf
festabermewasser/so nymdes erstenme
darinsolerbadenmorgens nierstern,of
standofdarnach er krafft hat/vndob er
gerneffeodertrinck/so mag erwoleinſip
lin essenvn'daruffrincken da; imtraffe
gebe/ondſo er alsogebadet/foler ſich art
einbettlegenvnwol rüwenodschlaffen/
vndkemim einschweißvngenetigt volt
im ſelber/dswerimgargutvi eralso ris
wer/fo fol eressen deimlaſtlichen istvon
gutterſpeiſen/als Riennergeſottenvige
bratenon reißmiesserond andgutmies
serals weissenvnd desgleichen gebraten
ofgebachenleyer/vndgutfischgeſotten/
odergebratten mitgüter ſitefferwiirgen
ofmiteimpfefferlin/vn alsofolergesund
ſpeißelſen/vnd folauchgutenweintrins
cken/sol ſichmeſſigtlich halten miteffen
vnd trincken/d3 er sich nit vberfülfedas
imdermag ofdegeederverstopfft würd
danonimdiemaßleid wirt/das in nitge
lustinzu essen/das im diegilb wirr oder
andſiestagedauonernit me badenbes
darfodmochtersossichnun meſſiglich
enhalten/sowircki dz bad defter baßvn
sterckeimſeinnatur/ vndeüherim das
baddiebosefeuchtigkeit vf/so er,nunals
ſomessigklichehatgeſſen ſofolereinwei
linnachdemessenoffrechtſigen/vnd fol
sichdarnachbescheidenlicheergon/vñfol
ſichwarmanthundz ernit erkaltet das
werim ſchad/Ersolauchnitan dewind
gon/ersolnitvilan die songon/das erzú
fast erhitziger werd/ds es seinerkrafft scha
denbrecht/So ersichnun bescheidenlich
enhatergange/ſo ſitz ereinweile stillon
riw/Lastin dandzergerneſſeof trince
somagerwoletwas effendzin gluftvnd
trickdarauffdochlitzelSifistimgut
wandienaturmaggar leichthaben/ da
mitsiebenieger/so manaberden magen
vberfüllterso magesdermenschnit alles
wolverdotuwendas erdernaturzu hilffe
kampt/das es alleszublüttvnnd fleisch
wirt/alsesvonrechtfolt


--- Page 755 ---

Das, fünffte. Büch
CCCIX
Es wirtonder weillen
zu schleim vndzu koder vi så andervn
reinigkeit vonvilſiechragenund frances
Heitdem menschekumpt/dauon vilzusa
genwer/So er nunalsogeserthat ſo ſol
erzwůof drey stund widerin dasbad sis
gen vi bescheidlich baden nitzuvilwie
tent/mit schreyen/singen/dauon di haubt
gefrenckt wirt/Ersolauch nitzuwarm
baden de imdie leberentzündetwirt oder
erston
das erdie gilbgewinet vnd desgleichen
vialſo ſol erdreytagin eimwasserbadé
onnitme/ond soldarnach ein frischmas
Benmit & bereitschafft Alsodas
darinen drey tagbaden/vnd solaberein
frischbadmacheals vorgenantauchdey
ragdarnach soler ein anderbadmachen
Nymalanzweypfund
Schwebelcleingestossenein halbpfund
Gemeinſaltzvierlot
Thi es alles in einſack/thu darzuacht
omenwasserofme/darinbaddreytagal
ſovozſtotvi ſich alsohalten dochso erin
dzhinderstbad figt/ folereintagvorhin
in die badstub gon/vñ solsichbescheide
licherschwitzen vnderweschen/nymsein
waran seinemwasser/Ist darin das fast
rot ist/so folerandemanderntaglassen
zu derleberadern/vndsoldenselbentag
nitbaden/Denandern tagsoler in das
nechstbad sizen/vndarinbadenals vot
ſtor/nymſein warist erhitzigworden/so
Baltin mit essenvnd mittrince kiüldzist
fastgutvnd ist notturfft
Das hinderst bad macht
eingladtvi erws:mptinwolon sterckt
imseinglidervnd naturwolvnndvers
stopfft im dieschweislicherwolds erdar
nachnitalso wilschwitztals vorAnchist
34wiſſenwolteinmenschgrindigwerde/
oderherangefangegrindigzuwerdenso
zeuserim dis bad den schleim vs danon
dergrind kumpt/vñwirt villeicht visch
Laßengarfastvndheilet darnachdas er
gladtund ſchön wirt
Wisfitrwardas es warist/das mas
nig menschnymersolelassen &einerfuch
ternatur ist/er folt sich einistindem iar
badenvnd reinigen
reinigen erlebtdeſter lenger/
vndauchdestergeſlinder
Belche alſo bekűmert
ſeind mit schweissen vnd vil feilichtigkeit
haben/diesollentsichmessigklichhalten
vnd sillent sich hietten vosrouhemobs/
vnd vor allerspeisediein vilfeiichtigkeit
bringer alsschweinin fleisch/feistfleisc
vozallerfeißterſpeiſenviföllent sichreis
nigenmitdem laſſen/vnd mit dem ståls
mitzwal
gang on mieschweiß badenvi
Ben/vndmitfüßwasser/vnd söllent sich
ſumerzeitmorgens mitkaltewaſſerons
denougenweschen/vnin dewinter mit
leabewaſſer ſo ritchet die fiilligkeitvnnd
materivf/on föllentſich meſſigtlichhal
tenmiteſſenonmitreincken/vnd sollent
sich zuweilenvbenoderregen mit etwas
arbeit os mitwandeln so verzert ir vbers
flüssigkeitdester ee/viseintdeskergesins
dervnd föllent irselber allzeitwartemen
auchzuweileneſſen ſo ſieab detischgent
vnd sosiewellentschlaffengon/on niech
ternFenchelfotoder Enis fot/od (Pat)
kumil/vndwasfeuchtigkeitverzertdeist
ingutzuessenvnzubauchen Alsofolma
zuweilen sich obenondbewegen mit ets
was arbeit oderwandel/ so verzertsichir
vberigefeiichtigkeit desker ee/vnd seintde
stergesinder/Auch solman siezuweilen
badenmitdisennachgeschriben/welche
zwingendie pores vnd den schweis vers
ſtellentsoman mit in schweisbadet/vnd
ſo erwolerschwiget onvfwilgondaz er
daritten in
sichmitdem eigen waffer
gefottenist/wolbegiessen vnseintdis die
Friitter welch duhabenmagst
folder
Heidelber
Nespelnbletter
Rot rosen
Birboumbletter
Rittenbletter
Wild treibel
Reinfarn Fraut
Isen krut
Weiswurz
Und sol sichhierten vozhitzigerſpeiſen/
vndstarckemweinund solligeltrincker
Eichenbletter
Wildscharlei
e tit


--- Page 756 ---

Das.XXVIII.Capitel
onsoltelickéspeißeſſenals reißvngerste
Sisertracknymptdeschweiss ab onschas
den/Tym ein hant follinsen seid diemit
einermaßwaſſerbis de die brite rotwirt
die solcutrincken so du wilt schlaffengon
vndniecasternye ein schisselfoldas weret
denschweiß/vnfolsichauchweschenmit
wassersodu wilt schlaffeingondanachts
Schatten frutyngefotten sey/oderBilfen
krut sot od psillumod magsor/diswasser
soltukaltlassenwerde/vñ einbadſchwas
ennemen ofmitein weichen tiechlindar
in negen/vñ dich darmit bestreichendas
wererdas schwitzenonschaden
Sas vertreibtauch den schweis/wan es
stopffer dieschweisk löcklinso madenleib
mitsalbetAls Gordonia sprichtman fol
insalben mit kaltemole
Als roseol
Mirtillen dle
Oderfeiid kimel mit boumil/vi salb ist
damit das werer im den schweis Aberich
hab alwegengebracht.ii.lotrokedle vnd
darunder&lotBolus armenigepuluert/
onden leibwa erschwistdamitalsokalt
gefalbetzam tag.ii.08.iii.mal/wißd; als
Ter kalter schweiß& ombdas Hertzkumpe
allein/vnnd dermenschnitschwingenbes
darff das ist dorlich
das dievberige feichtigkeitvon demens
schenofdringt/od so ein mensch beschets
denlichearbeiter vidavonniterhitziger
wirt/vndoch dauon fast schwigenwirt/
odſich meſſigtlichen ergetvidauon sch
witzenwirtd; istgut/ vi soles nitweren
Dißseiiltonnatürlich sch
weißodbis schweiß dieomb vesperzeitt
Eumenton kalt seint/ vi allein vimb das
herzschwitzedieseintnitguttdoch diefol
mannit fastweren/So aber ein mensch
in einergroſſentranckheit on schwacheit
ligt/vnd alleinomb dienaſe einEaltten
Schweiß schwitzerdas ist fast ditlich suns
derlich so sichdie nailschervast offond
zuthundvidienasespitzgeradt werden.
So er allein vimbd3bertz
schwitzt ist etwan einzeichendiSmensas
fast widerwertiginseiner natureist/vnd
de die hitzin demleib ist/vndie naturvõ
naturen ist erkaltetvn dieschweißlicher
verstopfftseind/vnnddienatur niralifo
starckist/ds sieden schweiß mogvs trei
bendurchdie hautdefolmanalsozu hilff
tamendas erleichtigklicheſchwitzerob er
diekrafft her als vostot/man ſolwarnes
menwaneinmensch in die badstubget/
Ein schweiß ist naturlich und diebadstub warmgnug ist/vndda
vonnit schwitzenwirt on kaltbleibt/das
en&ander onnaturlichenSernatiirlich
istabereinzeicheneinerverirtennaturen
schweis kumpevõimselberdas & mensch
die sollen sichmittwarme waſſerwol ers
wirtſchwitzenober allenseineleib vnnd
streichen als erdewolerleidenmag/vnd
dasimſeinbeinvn fileswarm seind/vn
vilbegiessenbisdi er von dewasser wol
das &selb schweißwarmist/vnd das der
erwarmer/vnd wirt erdan dauon nitsch
menschdauon nitschwachwirt/vnsoer
wigen/So rade ichdas man einwarms
gerüwet vinach demimdaleichter ist/ tuchvmb ist wind/vnd dariiber eiitwar!
dan vordeschweißDas isteinzeichédas menbelg/on sichindewarmen tichnid
8mensch vilfeuchtigkeitbeyim hatt/vn
legenondinwarmdeckenob derschweiß
seinnaturalſo ſtarck ist das siedie selbig
woltkumen/wiird erdanon nit schwitzen
feiichikeit of treibt/den ist schwitzegür.
vi bediirfftder mensch offdiezeittwoldz
Auch seint dienatürlicheschweiß soman
er ſchwitzer/Sogangeralso warinwid
in schweiß bedergeet/diedanitzuwarm
indicbadstub/ond heiß sichtrucken reit
seint/vnddan & mensch schieranfaherzu benbis das erschwingen wirt/woltdz nit
Schwitzentod ſo ſie wasserbadent/ondas
helffen somachin schwigen als hernach
waſſernitzuwarmist/on siedan onder
gescheibestot. Auch ſeind de onnaturlich
den ongen/vndas haustschwigen wirtſchweißdieda alleragmieſſentvilschwis
das folman nitwerenwan es istgesund
gen das fumptdanon das die leitzuvil


--- Page 757 ---

Des fünfftenBricks
CCCX
biser felchtigkeitby inhond deFolman
solmanin
werenwieichobedarvon geschribehab
Dissedingmachantschwingenonscha
densüd camillebliumeon krutoderBap
pelndå es inein zuberund schweißbade
dar vber d; derloumwol andichgotwol
verschlossen oderdu es in ein zuber vnnd
bade die fifeß dariinitevnnd verdeckeden
Silberundbaddie fiesdarinund bedeck
dich d;der loum diranden leip gangvn
da voit schwitze werdest oderlegein holtz
offdenzuber vi sets dein files darufdas
derlouman dichgangdas wergutt/die
diefifeßnitgern naſswoltenmarheitals
so thatauch
Venchelkant
Boley
Kornmiing Hopfenblimen
Berren clog dieoberEronen
Salbeymit irblüt
Schelwarg mitirbliit
Epfffrut
Rein farit
Wilder Scharlac
Disegenantenbringerschitellestschweiß
derda mitbadetwieobestatoderin einer
birrenoderineinemcleinenbadestubliu
vndindarnachsalbermitCamillenoley
oder mit loroly oder ſitdlangepfeffer mit
boumblyvnd salbedeleip da mitdebeing
etschweißwirschwigenwolbedarfund
nitschwiger/haterdie Ecaffeds erin die
badstabenkamemagsobad ermitſems
lichekrifternvorgenant deren/Nym.iii.
oder.iiii.Bantfolnit merzumalodiedes
einhantfol/vi ſeiid die in eineHafenvn
hatereinoffzügighaube/befund frame
denirhaubt gernweethut vondembad
dieföllentdiekrifterin einſecklintün on
deswassers in einzuberthun/onſollent
ir fitesindenzuberſegen/pi föllentauff
denfacteſigen alswarin siedas erleidert
moge/vi föllentdie fusi kiillebaden ond
ſoſieeinweilinbadent ſo ſollentsie sich les
genandieriw/onandem bedtschwize/
ob &schweis vonimselber kampt/onsols
lentdanetwas eſſen vindtrinckendas in
lustlich istVind sollent dan wid indebad
gon/sokamptin&schweiß kielHerüß
Welche aber hievon nit schwitzewerden
dieföllersichzu beim Schweiß einge/wan
eswereimschedliches ist ein zei chedi es
nuchnitzeit istde ſie ſchwitzen sollentdas
sienoch
stopfft seintinden schweisloc
linDas bringtleichtlichen SchweißNym
fetgendiegrafgrienseint/d3 seint die ers
ſteitdievondeboumtamenvi seilde die
initzmaßweins recht wol/vn sol die fei
geniechtern eſſenondiebeite darufftrin
ckealswarmdu magst/ vn foltdarnach
vffd:y/ stund fasten/on solt fastbriesup
penodsuppeneffen/ongutenweintrist.
ckenunddarnachoberzwi stund in das
badgon/on heiß dich fast reiben dieweil
du truckebistmit eimnikweBenffintids
ds thutdie schweißlöcher offonmacher
schwigen/vñbad ſo dulengest magstvn
begoffen ſo dulanggebadst so heiß dich
trücknenmiteim tuchvnwind daztuck
vmb dich vnd dariiber ein belg/vitd leg
dichaneinbedeoff ein stand/mschresta
Schwitzendaswergüt/darnachso isseof
kaltewaffereinbrot/vn trinckeintrunce
desbrothwasser daruffongang danwid
yn so tamengar leichtlichschweiß diege
fund seintDiefeigebletteroff vierling
gethon in einbadhafen de macht leichte
lichschwigenod ſeiide sie in eim tesselbes
deckc/vnddenin ein biirteit thün darein
Reis sinckelsteint
Dißist eingutbad den
die erkaltetfind/man fol sie alſoſchweiß
baden eedas sie wasserbaden
Nymrotbuck
Salbey
VenchelFrut
Boleriedes einhantfol
Bactes cleinthues inzwey ſecklin seitd
eswol/mardarmit einſweiß/ ſo du wilt
badeſo ſoltueinlangtuchinkaltter loug
negen/of folt dywolof windenvivmb
de haubtbinden/on soltdaswaſſerinein
zuberthunda die kritter innengefotten
seintvind solt die füesdareinſegen also
warm mandas erleidenmag/ond soloff
das ein ſecklin ſigen onſoledas and für
den leiblegébisoff dienacht vifoltnit
zuhelfsbaden/ vnnd soltheiß ſinckelstein
geeinenzü im ſegenineinzüberlin vnnd
schadedaruffhalb wein vnd halb waffen
e itti


--- Page 758 ---

Das.XXVIII.Capitel.
sowurstuleichtlich schwitzeund ſolt nitt
zulangbadeamerste
amerstedusoltofgonvn
an einbedt ligevirügeeinweilondich
warmzu deckévnd wurstu in derbitten
schwigen das wer dirgüt/ vnd so du wol
gerigſtſo ſoltu etwas essenvndarzu trin
ckeneingutetrunck/vn dan wider bade
vin mach dich schwitzeals vor/sowiirstu
gereiniger/vnd also foltu einwasserbadt
machenachdem schweisbad/tym der
kriter also vildo obengeschrubéstot/thů
dar inzwey ſecklein ſiidswolinde wasser
thu darin einhalbefierlingsaltz /vnbad
nitzu heiß/ ouchnitvber de herz das du
nitomechtig wirst/visits offdas ein set
lein/das ander legfirdie machtzwische
diebein/amletſten ſoltanitzulangbade
sunderlich niechtre/is offtvnd ieliitzel
Sifbringtouch einsanffteschweys
lymeinweichsleylachen/machdinak
winddaswasserwolvf/istes imwinter
sohenckes andenwarmen ofen das das
warmwerdvndoch füchtbleib on nitzu
trucken/ist esaberimsumerso hencksan
diesonne/ist aberkeinsonneso hencke es
aberaneinwarmeofen onwer ſchwitze
bedarff so erda an dembedt leit sowinde
das fiicht leylachevmb sich/vnd deckin
amerstewarmdas erwol erwarmt/dar
nachthu im dasgedect ab ſo vildaz erdi
vberigwolerleidemag/ouch istgut das
maninalsoein clein leylachenimersten
wasser nasmach vnd offdas houbtleit
das imouchdas antlit wolbedeckde soll
ſeinfierfaltigſowirt ervō der füchrikeit
destrichsgarschierdanskevi ſchwitzeon
Schaden/dimagmathunzuwelcherzeit
manwill
Siß seintouchkrutervndblumendie
Schweysbringen
Nym Mandelblift
Kirsenblüt
Vigolen blümen
Garben blüt
Weißmagsotbliie
eimwasserzuein schweißbade oderdas
man ſie ſied in eim ſackevndaswolauß
truck/vndden offden leib leg alswarm
man das mag erleiden/vnd einſackvim
die fieß binden/so wirt der mensch leicht
lichschwitzeonschaden/auch nichtma
Eins mit eim füßwaſſervidmitSins
ckelstein machen eswereauchgutt/So
seint dise dieda ein heissen coplexion/vn
machet bald schwigen dieda ſeind einer
kalten complexion
tymboley
kommints
Lafenderblümen
Senffblieget
Himelpoliisset
Salbey
Rotbuck
Mantblümen
Zorberbletter
Schelwurtzoderirblümen
Wicken
Sisealleoderir einteilmagſtuſiedemie
halb wein undwasserdamit magstusos
witzenalsvoz stot
Sas machtauchleichtlichschwitzen
bisch
Sundsjung
Als pappelin
Berenclow
Weiß gilgenwurtzel
Roshib wurtzel
Lungwurtz diwechst andeeichboume
Zobſteckel
Tagundnacht
Garb
Vigolenkrat
Lattichkrut
Bagblimen
Magman eſſenroshüb wurtzeln/vigos
lenkrut/lattichkrut/burtzeln/coriander
Sißmachtſenſftigklicheschwitzenman
bedarffinnitdesterme decken
Nymholderbliit vndbletterongilge
bletter/iedeszwi hande fol/legdas dem
fiechen onderdas leilach/heißin mitde
ruckenoben offdas Erutligendas erdar
offentschlaffso wirter wolschwitzen
Das machtauchleichtlicheschwitzésiúd
Nesseln innits öle rechtwolgesoten/sch
mierinwoldes nachts so er schlaffenwil
gon/vnd reib es imin diehaut sowirt er
gegentagschwitzen soman nymptRat!
cen/Salz/vndessich/vnnd reibe im die
Hendinwendig unddie solen der füesall
Disenzungblåmen
Weißgilgen
Bonenbliit
Ratten bliemlin
bischblit
Apfelblüt
&nacht somaschlaffenwilgon/ammou
Siserblåmen magst duein teil sieden in gensowirtein menſchſchwizen
Haselnusbliit
Blawgilgen


--- Page 759 ---

Des fünfftenBiche
CCCXI
Diß macht auchwarlich
schwigen.Nimweissenund herten huds
treck/stofsvnnd beütel indurchein tuc
NimeinerBaselnusgros/thů darzåha
bermel als.it eyervi einschiffelvoleſſich
effics
vnd fier mol ſo vil wasser/ machdaraus
eindünnes habermiklein vigib das dez
zuſuppen ſoerwilschlaffengon /erwiirt
selbeschweß seins
ſchier schwitzen/vñ die
befundergutdenedie ingrosser hitz seint
vi diepestilenz oderde heissen rittehaben
Ob ein menſch ſiechwer
viwolſchwitzés bedsefft vnder schweiß
wol
nitkomenvilſo hilffimalso/Gib imges
gentageinHabermiteßleingeſotten mir
weinvnesichdasfol er ſuppenalswarm
erdas erleidemagde machtwolschwige
AdernymWermåt/reib imdiehend oss
wendigvnd anden fitessen/vnandenſo
lenderfießdemachetauchwolſchwinge/
ongrossegedeck of nymeinmessigfleſas
thündarein ſiedenigwaſſer ſtopffsiewol
zu/vndwadu hin legst off dsgedeckund
andergedeckdariiber d/ siewarmbeibt/
sowirst du ſchwingen oder
Nymdenmarcktfrut
Haberitrow iedes einhant fol
Undseid eswol/vn mach di gedeckbeit
das es wolvberdenzuberget/vnd fetsde
subernebentdasbet/vnd schiitdas inde
zuberds derloumanden leib sailake/oi
ſo es kaltwirt/ sowürffeinheissen Sins
ckelstein indenzuber/d3derloumwolan
den siechenSchlafe so thit cs dem fiechen
dieschweislicher offderwirtleichtliche
Schwitzen onschaden
lenunddiebeinbas so witt er ſchwitzen
vnd so derschweiß wolharafkumptdas
erdurch naßwirt/ist erdan omechtigso
thu imidas gedeckeiniteilab/ottch würt
lein hab geſuptdas mit efsich seygesotterr
imgue
imgutdas erherfürein düns habermiif
Wiltu eingut naturlichbadmache/
dasdawolwormt/vnerwometouchdie
frauwengarwoldasfiewider fruchtbar
werde/Nimſchlehen wurzeloff.iii.mos
oder.vi.gurhantfol clein geschnitte/feud
diebis das wasserrotwirt/thu darzu.i.
pfunt Manvnd ein halb pfuntSchwes
bel cleingestoffendas knipff ineintües
Nisouch/wer einfrauw vast erkalt/so
nymderwurzelnzwey mol ſo vil du solt
ouchwissen das kein anderwasserdarzu
solgethanwerdewan dasgesortémitdé
vorgenanten dreyê stücke/ouchistgütdas
manindekesselthu drey halutitolsalgvi
ſol sich huten das sie nit erkalt/vn folspek
senbruchedieda hizige/ist einmadakall
ternatur/sosoler ouch darinnēbade so
wirt diefrauw deſterfruchtbarer/wo
so einfrauwon ir man mitirbied die nit
fruchtbar were/sie wiirdet deſterſtercter
vndfruchtbarlicher/es wervastgir des
mazuderwurzelnalſo vilgrienerlieners
mitderwurzeln cleingeschnitte/züsame
gebundenin ein seiklein und den sackder
frauwenda hindeuanden ricktgeleit al
sowarm siedas erleiden mag undso der
sack kaltwirtso machin widerwarmin
dem ersten wasservndlegin offirenleib
indem das sol manofftthunda ven so
würt irdiemuterwolerwo:mtdas sieda
beydemman schlaffunddas erdan red
lich diewerck dernaturenvolbring so ent
pfahetsie destereeein kint vnd würt fru
chtbarmit der hilffgotts/fie solsichouch
hutendas sieniebald darnach Harner.al
sonachdemgeschefftdesmanes anderst
Sifbungtauchgeringen schweiß/nym
Fenchel for ein hane fol/setidees mit einer
Galben makweinswol/las kalt werden/
so erschlaffewilgon sotrinckereingute
trunck/onnym ruteals ein faust schneides hinderer ſuſt diefrucht/ſie ſolouch ein
es cleinthůdarzuſalg als ein eyvndguts
ten elsſich ſiiddasgarwolenim ein hatfol
willin tuch/netz das darin on bereib dez
sichenseinsolendamitalsowarmerdas
leidenmagdes nachts undwirterdanit
ſchwigenbisefraget so bereid in
icfos
weiloffdemriicken lige/ouch so istgute
das sich die frauwwolfchickzu de werce
dernature/mit entgegen. /biß das sie
wolentpfahetvnnd also bleibenligen so
würtdiefrucht dest sterckeron frefftiger.


--- Page 760 ---

Das.XXVIII.Capitel.
Zas.XXVIIL.capiteldis des einguthantfol
vierdenbüchssagenundlerenist/daein Zerhouwesicclein thues inzwey ſecklin
menschalleseine krafftverlorenod traffes thidarzuipund
traffestinate
zerquetschten schwebel/d; teilindie3wey
loßistnach einemſlechtagenwiemanim
helffen vnd wider bringen ſol
aberein mens
ſche krafftlosundsichver
ſiecht hat/daz danon &leib
verzertvon der mensch dar
vonomechtig wirtvũ gatz
võleibkumpt/vndnitkan
widerkumen/vñ doch kein
sreise schyhen, Auch kein arzney wil in
nemen/Woltichdir hie ein koſtlich bad
schreibedas dunemestzwenzig alterhen
nen diewirgeft/bereitest alswoltmans
effen/geforenin wasser ein dritteileinsfů
ders die bein zerkniiſchtdavon ein wasser
badgemacht vnd daringebedet/vnsoer
vfdem bad fumptandas betgelegtwol
gerüwet/Besorgichdas es dirzu koſtlich
werd/wie wolt ich dich dan heissenmacht
enein ſalb vonvier giren hirne/vnd alle
gebeinvñ adersieden in dreiipfundbom
ol and darnach durch ein tüchseiken/vn
also heiß in dieglider reiben/welchs vast
gutwer/So du aberdas nit habemagit
So machim diß bad/welches auch vast
gutist/denselben Franckéleuttendiman
ſiebadetinfarn krut/dzbringtdieadern
widervnnd sterckt diefiechen/zu eimrück
korbfol/gehert ein drittielvoneine füder
wasser/man sol das krut clein hacken/vn
in einſackthin
Disbad istden
dengutdie
sich verſlecht/od den dasmarck in debeis
nenverdorbe istoddas blütinden adern
võkeltin verdorbeist/wa es istein ſtarce
Feltin verdorbe
bad/ond istmeisterWilhelmus bad von
Vallisdarzů
fundLorberund ein pfund
secklin/vñ seid dz wol mitwasseronbad
darinen dreytag/solt auch kein andwas
serdarzutun/vnbad niechternobdu dz
erleidenmagst/Sodulengst magst/dars
nach ſoſeiid dazandſecklin auchalso ve:
distercktdieglidervigibtgüt krafft
Einoßdermassengutt
wasserday/das Herz stercktonalleglider
der es trincktgeyerschalfolmitnochals
vilweins abents vnd morgens
Nymdenallerbestengebrantenwein
den duhabemagst/ lym einguldinvnd
gliegedenzu.ix.malevi lesch denallmal
indegebzanteweiri/so du es leſchest/1o dz
wasser sterckervi besserwirt/daz mocht
mawolheissen Quinta eſſentiavongold
vithuinden selbigewein aquin. saffron
vniquin.simentbeidegeſtoſſenlaßston
viertagwol beschlossen/ritele alltag ein
mal sodu es bauchen wilt/ſo laßesonge
riteltde es lauter wirt/Sißwaſſererwis
metdekaltemage/gibtalleglidern krafft
beſund den altendie sichversiehthaben/
onirkrafft verzert ist darub daz esvber
flüssigde hertz sterckt onkrefstiger/ mich
wudertdeins freuelichéfürnemens/so du
onsarméwelch nit habenodhaben seint
ein solcharznyuns segstof meinſtuwir
söllentnochoffdisen hüttige tagdapffer
fram redlich menschefundenwelcheim
einenguldin ingold lyhen/ denwir allſo
bruchtent/ſo imdochkeinmindungoder
Fisch mintzdas ist rot backmintz
Rotköst
Rotbuck
Ertbertrut
Neſelnwurtzein
Nesselfer
Lobsteckel
Weckolter stauden da vilberan seint les
fils/gib yezlot mit.ii.lotweins zu trinke
begee nitomeinHardarangeschehes
sund schwerervnd edleriſtdanvoz
Eintranck&deleib krefstigt/nymgebra
tenwein einpfund 8.iv. malgebrant ist/
thudarein einhant folschelkrut/das las
darinligeoff.vi.tag od me dazgib imsu
trinckey eyerſchal fol mitnoch so filwins
8istgutso einmenſchvõleib kumen ist
Einanon tranck& den leib krefftigtond
reinigt/Nymgebrantewein iiii lor Tief
warzeinqirintingestoffé/lasdarm ston
xilii.tag/darnachtrucks durch einweisse
Nymsalbey
Rutten
Wermit
Bron bathong


--- Page 761 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXII
Wilthaberden leib erfrischen/Sonym
einquintinYerapigra/legdas ingebrat
tenweinals vorvimagſtſein niechtern
trincken offdrey tropffen/vnd einwenig
in diehand gethon/vndd3 indie nasereis
benvndengeschmackin sichziehen
B
beinmiteinand stoffen ond sol es durch
eintuchwolstreichen/vn mit &selbebie
widerzu setzen/vnd sol dargü tun einwe
nigAmeligalsodi es werd ein diin mies
linvndsoleswomendas es nitreichen
werde/so folder sich brauchendas gibt
imgåtte traffe
Werfastvon leib kamen ist/vind da mit
einalthün
senzungwasser istguter
gerruncken Franckeleiten oddaswasser
von einer altenHennen/gib d3zutrincke
8sich fast versiecht hatonschwach istde
gibresof&inaſſengutte krafft/alfodas
manwonderdarab nympt/mansoldas
geben morgeus vndaben
Weres nundas einmenschfast erkaltret
wer/so gib im dißzutrinckenabentson
mortens/vnd solfeinwein auchdarmit
mischen/Tymguttengebrantenwein...
pfund gestossen Saffronvostost ein lot
in einglaßgeronſomanes trinckenwil
ſoſoltudasglaß ritteln dasmandenſaff
ronauchtrince
Diſeſpeiß stercket wol die vos genanten
ſiechragen/vnd das ſeint disehirzensues
Rechfiieß oder eiusStiers fußod rindo
fief/Sodiſetier elter ſeintso me ſieſter
cken/mansol siealsolangsiedenbisdas
diebeindaruon fallent vind solsiebespren
genmitgeſtoſſenſaffron
Ein gut bad das natur
lichist/wanesseither bisehingauß vnnd
ſterckt wol
Nymheid
Boley
Wermüt
Salbey
Fencheliedesein hantfol/dißthun inein
ſecklin/thuesda in ein tesselbis dz es er
warmet/vnd so erbadet so sol eroffdas
ſecklinſitzen/erbedarffes abernitwider
inden kesselthin anders das wasserwer
zuſtarcke
Welcher mensch tranckvialſovon leibe
Eumen ist/vn in dasweevon keltin kus
men ist/des ſpeiſsſol ſeinvon einergüten
britevoneinealtenhun/vnd solauchdes
hunigoessen/mag ersein nit essen so fol
man esgarwolſieden/vndsol fleisch und
die solmanwirgen vnnd ein tag083wen
in den federnlassen hangen indeſumer
viimwintermagmaſiewollenger las
senhange/onbriegson berupffsdanon
mitsaltzgespreitte/vnaberlassen eintag
odzwen biß siewol mirb wirt/darnachfol
man ſic ſiedēals lang bißdas diebeinda
vofallen/vñ sol einwenigsaffron an die
biethan/vnddamitlaffen erwallen/vn
danessen vn soldie bein zerhauwen ond
wolzerstossen/vnd auch das fleisch vnnd
machimauchdamitein verstoffen mies
lindas gibtwunder groſſetrafft
Dißistgareingefundgut
larwergden vorgenanten fiechenzusters
ckenTymdie edelsten treibeldie du habe
magst brichdiedrappenabthusiein ein
Besselstoßdieberzu wein vn seitd diewol
offeinstund vnman ſolſierierenvi rier
siedandurch ein engmessinbeckéon sets
Hedarnach durch eintits als einpfeffer/
viseiideesdanwideribbiß daseswerd
als eindickerbrey on allzeitgeriertdaz es
nitanbientgeiisdan offein deller daz es
kalt wirt schneid es danzu cleinen sticken
rhünesdanin einen verglasurtenHafen
So istsiebereit vnndye elteryebeſſer ſie
ist man mag sieessenzuwelcherzeirman
wil/Reiß miessermit rindmilchgekocht
sterckr fast oder einmießlin võgrienem
Peterlin krautgesortenvndgemengtmir
fleischwiemanpfligetandergrienFraut
ju kochen oder aber mit einergütten heit
nen brie/das stercktgarwol/ desgleichest
thut auchhiezen-rehern/08 rinds marce
ofdenschenckelngesottenundgeſſen
Welchermenschgarfastvonleibkamen
wervizumalschwadswervi nitmöcht
leiplicherſpiſengenissen dewergutdas er


--- Page 762 ---

Dos.XXVIII.Capitel.
:
warmerfrawen milch trinckeoderdas er zum erstenvon8wasserucht Juman
eine mensch sig befund in niechterndas
ſterckt wunderbarlich fast das Herzund
alleglider/vnnd gibtgüttblir möchter
aberessen fleisch ofBuretschblumebite
serdas wer fastgut
Odernym ein iungkhun/aber besserein
alteHen/bereit sieals mano siedefol/thu
es inein schonkantdie wol beschlussigist
Ist es altthu einkrusemitweins dartzů
vi ein halbquintingestoffen saffronmit
demwein wolzertriben/setzein einkessel
mitwaſſereinſteindarauff/seids skettig
klich off;wů stunden,soligdarzuob di
Kunzerfallen istsohatesgnug/istdenit
ſo ſeiide es me/daswirtof&massenwol
schmacken/vndgibtauchgutekrafftist
aberdas hün cleiltſo thun desterminder
wins vnd saffrondarein/Desgleichen
nymptmaneinfeiste hen dieder tagged
würgtongehangenvi bereitsey/vngel
fotten wieobéstot/vndiebriegetruncken
Odernymdrey eyerdotter/klopffdiewol
thidarzůal ovilweins/klopfiswolvnd
einandthůdarzů butter als ein eyerdot
ter/eiid das vnd riers wolbisidas es dick
wirtilleabenonmorges esgibtdirkraft
Wersich versiecht hatdavoer erfaltetiſt
Nim ein hantfol offenzung trut/seid dz
wolmiteinemaßweins recht wol/diebrie
seikedurchein rich laßuolkaltwerden/
dz trinckabensvimorgensdegibtgutte
naturlichwiemeon stercktdz herzwol
Wersichversichtvnddas imdiebeinda
von erkeitseintodvonalterSonymein
HalbefesterHabern/seiiddenwolmitzwi
maßwaſſersviein maßweins/ dz ſeiid
biß es halberyngeſeidetonbion wirtin
eimkessel rierdaswoldas es nitbien/thu
ynin einweichenſackoder Eisin sich el
len breitvndlang/vnd windimdiebein
dareinalsowarın erdas erleidenmag/das
thuimmorgens vi abensvndzumittag
allſoerwarmeterindreyen tagenwolon
ſchadendas erwarm bleibt
Das.xxix.Capiteldiß
fünfftenbieha dichlerenist vonallezu
fellen&lebern wiemandehelffen solVi
dern vondgelſucht zumdritten von der
engundang
wissen ist d
mancherleiſieStagevon
der lebernkument alsdie
verstopffung/die verfeis
Inng/die entzündung/die
gelſucht/die wassersucht
SiewaTersucht kumptdayondas dielet
bernitdouwenmag/ondwas blüttesſie
machtdaswirtuwaſſer vndieglidspiri
rualis seintviserirer krafft/vnd wirckent
nitals siedan thun ſolttenbestenshalb
&lebern/vnddas feintadern diedahan
gentan&lebernondgendan denmagen
vi dieaderngendbose hitz/dieselbig hitz
derrerdenmagi/bißden menschégluster
kalt wasserzutrincken/vñ das istdievrs
sach das & magnitdouwen mag/vnd die
waſſerſuchtdauon kampt/vn&glustdes
kaltren wassers schwecht dieSigestion
genglich vnddiblirdas von &lebernka
meristgemengtmitkaltewaſſerund teil
let sich in alleglider/vnd des halb gesc
willerdermenschundgewinet die wasser!
ſucht/vnd zu weilen kumpt disergebaste
vondemmilz daz nirverdouwenmag03
imdie'ebergeschickt hat/vnd das ist Cos
leraTigraonſolichblutmengetsichfers
reindieandernglider/vnndder mensch
wirtdarnongeschwellen/Auchgeschicht
zuweilenvoden nieren/ofdas einmesa
zuvilblüttetdurch die nase/vnd auch u
weilen dauondas ein mensch verstopffet
ist/onnitzustülgon magkumptesauch
vonvberigemgeblit das in&lebernver
brantonnitgedouwet ist/das mengtsich
in alleglideron machentden menschege
schwellen/Silffim alſozitdembresten&
lebern/Der fiechsolsichhieren vorallen
Rizigenspeisen/wan hitzigeſpeiſe ſchedis
getdieleber/onbringtſievsircoplexion
vndarumb istes billichde man die leber
widerzů irerErafftbring mitargneydas
imzügehör/ dzist das man imgebeond
purgier ColeraSangwinea und Colera
Esistauchbillichin allen bresten dyman


--- Page 763 ---

Das.fünffte. Büch
CCCXIII
denbreftenvo:zeittigeeemanimdiepur
gatzgeb mitSirupoderdisercockung
Nymfenchelwurzel
Peterlinwurgeliedes einhantfol
offeinmaleinloe/dssolmangebennach
miternacht/ermagwoldaruffschlaffen
Itemzüpurgieredenmenschenleichtlich
enonschadenso einerfiechtagenhatvon
Higeninenguudungderlebernin heissen
$
gibimammorgen
Artich kratvndwurzel
Balderion frutvnd wurzeln iedes. ii.lot
ritten/vndzu ſolicher vaſtopffung/So
Fenchelsomen
Enis ſomeniedes einlot
Wasserzwis oderdieymasonserinitische
diewurzel/vnd laßes darüberston/vnd
senddas vierteilyn/vndlaßes darin ston
vbernacht/darnachsogibdaszutrincke
morgenovnd abents iedesmalsechs let/
gemischtmitholder bliit wasser/vndar
nachpurgierinmitSyaprimis lagitiui
Viansprichtt Jpocras
das ein yegklicherartzetder
purgierenwil dersol lügen
vnndmerckendiekrafftdes
menschen/diezeitwan man
purgieren ſolvnddiepurga
ciongebe/so soldermonnit
am abnemen ſein ob es der
fiechtagerwartenmagwan
andemabnemendes mons
mindert sich die feiichtikeit
andemenschenErsolauch
Feinpurgatzgebenso&mon
niw ist/wanngesundleit
werdentschwach in denet
wenvnddieda franckſeint
diewerdent noch Frencker
Nunwilichdichbescheidenein ding
Indisem capiteldas ein legtlicher Arizer
wiffen folEinledermeistersolwissenvi
nitwenesLeereimmenscheeinpurgatz
gebe/odimthatlassendiecrafftvnd nas
turdes menschevndiezeitalsmanpure
gieren fol. Wan es seintetlichsiecßragen
ds man einiegtlichenbreſtenwolerkenne
mag/ob erſorgtlich seyodonſorgtlichvn
eclichzeichenandes menscheleib/alsob
& menschFranckworden wer/ vi'andem
vierdentageingrossen schweis het ond
indeſichtedeimbaßwordenweronleich
Derso stund eroffdes sibendentags dari
nach/onweres de ernit offstund/so vers
wandeltsich&fiestagein einandernger
bresten/Als febres Tertianegehebt soges
Electuarinde Sacco rosaritiizquintin
Cassiefistuleextracta.ii.quintin
Genfdistelwaſſer
Murrutten wasseriedes.iig.lot
Discsisamengibimdas ammergelt/
vnd schlaff nirdaruff/vnnd gib im ob er
esvermageSyarodonabbatiszüciner
confortatiuum.
wineter febres Quartane/Off weresde
erandesibendetageingrossen schweiß
oddas erfastzüſtålgienge oddas ervil
Barnet/oddas sichdmenschobelgefüb
So soltuwissen de das ein zeichen ist de
sich&fiechtageverwandeltzugute0830
bösem/darumb folruim offdentagkein
purgatsgebenodſunstargney tan/Auch
weresdidu sehestandemenschendasim
dienasespizig vnddiirrewereviindkein
fetichtigkeitanimmerckst/sowißdas es
ein biszeiche ist/ Merckt & meisterdifer
vorgeschrabekeinesandemenschen/So
magerimwolargnythin/merckteraber
diſerzelchen eins teilsandemenschensol
manimartineythun diein sterckt Aber
ſuiſtſolerim keinarznythunwanwie
f
:


--- Page 764 ---

Das.XXX.Capitel
vorgeschriben stor in disemcapitelSas
isteintederarizet nottürfftig
Srascorides spricht deartich diewes.
serigefeſichtigkeit indembaltas beneme
dauongetrunckenonseinwurzelistdem
waſſerſichtigen die allerbeste artgney die
man findenmag/daruongesorten mitt
weinondgetruncken
Für diewaſſerſucht ist
nitbessersonderder sonen/Wandz safft
vonBlawengilgenwargeloffein
Ictericia istdie
gilbevn isteinverwan
delung&natiirlichéfar
benin&Haut/in&gelle
farbevon&gallenond
Heist Jeterenach dem
vogelSdaheißt brüder
Birolffderalso geferbt
ist od aberIctericiaist
ein krankheit die/die
Hautentreinigerdasda
etwanbeschicht vond
Lebern/vnd etwaltvon
dergallen ettwanvon
demmilz
Diegilb dievon&lebernirenanfanghat
diehatzwi sacheeintwederses beschicht
vonongeordenterteperierung inderhitz
odervonverstopffungderlebern
Diegilbedie daklumptvõvngeordenter
Bitzendieistzweyerley etwanmitgefchwe
ren/etwanongeschwer/Ist aberdiegilb
võeinerzersterungmitgeschwer/ſo ſeint
solichzeichenandemmenschen einstercks
ungon einzitternondeinwee in&recht
tenſeittendesgantzenleibs einabnemen
von tranckheitder Erefft/derdouwung/
derharn ist rotvndblut far
Diegilb dledaistongeschwerda ist kein
abnemenochstreckung/nochzittern/vn
habentattchgemeinzeichenirfarbender
ougen/vnddas antlirgeloderbleichoder
grienfar/derHarn ist rotviblütfarman
folzum erstenthin dieartgneywiderdas
lotoderi mit.iiii. lot molckertgetrnucke.
oderdie wurzelmitweingefottenvindge
truncken morgensvndabents benympt
imdas keichen/vnd rumet auch die brust
wan diewassersichtigenhabent allwege
engumb diebſuſt
Das.xxx. Capitel dis
fünfftenbüchs ſagenist/vonder Frances
BeltIctericia/welches
einde
da ist diegeljucht
wiemanimhelffenfol
P
geschwer so diegilb ist mit demgefchwer
dy/das geschwer vorhinbenumewirtdar
nachsowirthyngenumendiesersterung
dievonhigenkumpe
Istaberdiegilbvonver
stopffung&leberndie kumpevongrober
feuchtigkeit dauon sowirt sein harndick
als von & Coleravitelinadi diegengver
stopfstseintdurchdievberflitssigkeitgon
ſoltzu dergallen deszeichenseine/Rott
terharnvnd dick/vnd wee'in der rechten
feirtenHingenumendievorgenantezeich
en/wanindisergestalt ist sietranckeond
istdochnitverzeretdas dochbaßerkannt
wirtob manjimkeinhilffthüt
Wiirtauchdiegilb von verstopffungder
adern durch den diegallegetragewirt zi
demmagedeszeichen seintsein stilgeng
:
:


--- Page 765 ---

Das, fünffte.
CCCXIIII
Büch
deristgellvnd zitternondbleygung des
magendes argny istalso dendie leberist
verstopffer
Auchwirt etwan diegilb võ verstopffug
des gangs &adern dadiegallin dieinges
weidgetragenwirt des zeichen seint/ sein
stilgengseintweißAuchwirtetwan die
gilbevonder Melancoly dieda widerist
gondvondemmilz biß züder lebern
Auch wirt etwan diegilb dengangēleib
bekitmerendeszeichenseinderwirtſcht
wartz od dulsch/8 harn istweißvndiin
Für diegilb diehizig ist auchob &fiechs
ragenlanggewerthatt/sogib imSyaro
donabbatis morgens mittags vnndzu
nacht/iedes mal offisquintinmit.ii. lot
rosen wasser/vnd ein lot kaltwaſſer
Einware artzneyfürdie
Gilb/Nym ein hant folkiriboumbletter
seilddie mitzmaßmilch di es wol erwals
let ſoſeißedan diemilch der trince einen
trunck so du wilt ſchlaffengon/oi niech
tern sogetdiegilb indestulgangvondir
Odertrinckdes morgens vnd abents diß
nymSaurouchholz Schelbleter vndie
ober rind ab/vnd schabedasgellbefund
ab/das tunals einboumnusineinweiß.
tuch/vnd seiddas miteinerhalbenmas
waſſerdas es erwallet/vi laßes kaltwer
den/vnd folt auchden wein mitmischen
es ist ein expriment
fief/vnandergellenfarbendesleibs.
fiirein erstorben gilb/Tymschelwurzel
krutvnndwurzeloffzwi mas fol so das
krut gehacktwirt fast clein ſeiidedas mit
wasserdas bedecktist das &loum nitdar
vontumenmag/onmach damit einsch
weißbadbiß das erdanonwol schwizest
dartion zerzithet diegilb
Ein anderware kunst
fürdiegilb on allenschaden/nymgestoß
sen Agleyſoteinquintinthidarzuſaffs
conals schwer als einpfentgwiget/thu
darzaeſſichzweylot/vnndvierlotschels
wurzwasser/mach das wol ondereinan
der/ds solman trincke niechternodabens
ſo manwilschlaffengonvnddarnachnit
ime trincktdas bricht diegilbe das ſie mit
dembarn vsi geetonschadenvndthuin
denmorgen trancksuckerdas macher es
gutAuch so möchtman es alleinvsme
genmitalſovii Genk distel wasfer/das
man es trincken möcht/oder nymwegwi
senblumenund die wurzeln vi seitd die
mithalb wein halbwasser/vnd trinckdz
morgens vndabents
Einand künst für erstorb
negilbeoddiegilbe die da istvßgebroche
das die haut danon gell istworden/vnnd
dieougegellSiezu so nymkolkratdörre
daswolbienesoffeinergrossen kacheln
Fürdie erstorbengilbdazuessen/vnnd offerderefterso made
der menschvberallgellist/Sonym der
blawengilgenwurzelnzwi handt foldie
Schneid cleinvn ſeid die indeymaßwas
fers offvierstundelang/vndso eswilses
Laffengon/ſo netzeeinweichleilachdarin
das eswoldarin naßwirt/vnd wind daz
wolvf/dswindvmdichalsowarmober
dashaubt vnddengantzen leib/wandu
wilt schlaffengon/on deck vberde haubt
vindvberallen deinen leibgarwarmdas
du ſchwigest/Sozeicht das sichdiegilb
Berufdas esgellwirt
Wemdie gallvber get/das fumptvon&
gelsucht das inymptmanwolwarinden
sugenundinden houden,anden ſolen &
longvindzwakemitderlongenonmach
siewarmnetzeintuchin&longetruckdas
wolvf/vndwinddiwarm tuch vimdas
haubt sodu wilt schlaffengon/dstünviit
ragalletag/so seitherderbunst diegilb
obenzudemhaubtviindastuch
Ein ander ware artzney
fürdiegilb tym pferſichlernenstoßdie
clein/tunesſsichdarzu ſovilde eswirt eiit
dins bielindas trinckzu welcherzeitdu
wilt/vnd befunderistes gutniechternos
somanwilſchlaffen gon/vndsolnitdars
nachtrinckede bricht diegilb on schaden
zugleicherweis auch diewildemadelkeré
Wer diegilb hatviverstopfstwer'da; er
fü


--- Page 766 ---

Das.XXX.Capitel
nitmagsustülgonso machinalsozuſtül
gon.Tymwarhater hissogib imſoer
wilschlaffengois sin lotViolSerupmit
nochso vilkaltwassers Gibimdes mots
gens einlotElectuarit deSuccoRosas
rumzertriben mit einerwarmenHienner
baieod kalbfleischbie/ oderweis erbsibile
onddarnacheingüten tranckdarufftrin
cken/ Woltaberdiehitznitvergon noch
die bitterkeit/ob erdanreichwereonhett
ds zubezallen/So'gibimeinquintinres
barbaraniechtern mit iiilor Mulberwas
ferzutrincken/vnlasimzit&lebernan
demandern tag/vn biet dichvor allemde
dzda hizigervndgib imzuweilenwarm
wasser inden mund/d3 er den mand wol
erwelche/vnd darnachmitkaltemwaſſer
vitunimdasmorgens/vnd solauchdie
Hendalso wescheos trinckhirz zungwas
ſeroddas kentgeſottenmitwasserdas ist
gütgetrunckefürdiegilbvndfür diehitz
I lebern/ odernymaglein forpuluerund
gepulnertsaffron tedes einspfennigs for
wervi einhalb eyerschal folweinsvial
fo vilwassers/vñalso vil eſſichs/dsmen
gewolondereinansvnd trinckdas so du
wiltschlaffengon vnd niechtern alſovil
ds hilfftzu malwoloniſt bewert
Eingutpuluerfiirdiegilb
a
lymdieHaut voirdeninernBienernma
gewesch sieschon mitweinonderreson
puluersie/Und soduab tisch wiltgon so
winckein schnidtbrotzinweinvndthan
des pulners daruffvh issedas so duwiltt
Schlaffengon auchdes monges niechtern
ds iſtſunderlichgüt fürdiegilb immage
Einwaren tranck fürdie
gilbe/Nym regenwürmeins andern nos
menvlwirmals einhalb boumnussers
Schneids clein viizertreibs mit einwenig
weins odwasserdzdu es inbringemagst
das trinck niechtern/heb einwolgeſaltzen.
gebeitbrott für demund die dawarm ist
ondtrinck gensdistelwasser daruff/vnd
mischdenweinwol mitgenfdiſtilwasser
vnd trinckseinso du wiltschlaffengon
Wer diegilb off8sung hat/08das
imſeinzung dürr od heißwere/Sym
psiliumals groß als ein haselnus thin
dasin einweich riechlin/leges inwarm
waſſerlaßligedry stundedarin/darna
streichs andiesungyeober einweilen ds
zetthet die böse hing herus vnnd killet die
sung/onderfrowerdiezungvibenymps
die bitterker/Also thit auch falbey &die
in faltwasser legt on aberein frischdars
legt/Also tutauchwegrich & denin kalte
wasserlegt/vnin alsonaßin den mund
legtde filletdenmundvnd benymptdie
bitterkeit/vñob aber es schierwinterwer
das du skrifter nit habemichtest so thi
das mitcleinenwacksteinlinwelch in kals
temwassergelegenseint
Werdiegilbealso starck hattundgrosse
das erdenweinnitgetrinckenmagnod
geschmacken/8soltrinckegerstenwasser
wen erwil/das vertreibt die Hiz &gilben
unddertallen/vnd ſpeiſetwol/Ober nit
möcht eſſenſo effe ertoch eingerstemiest
lin mitwassergesortenvnd mitbutterm/
und bruchdasbis dy eranderſpeißmog
geniizen/vndtrinckegilgenwasseroder
ſopwasseroderOssenzungwasser
Einkrutbeistgilbkrut
oder harn krut/dz krur istgraßgrien har
einlangéstengelvilangebleerlin alo die
Wolffsmilchon de sie nie mulch hat/des
kruts nymein halbhantfol/on ein mas
wasser/Seild es woldaswaſſerſolmare
trinckemorgensviabensvnd seinweilt
damit mischen/dibiichtgarfast onscha
dende manes sichtin demharnvsgon/
od tym Agleisotgepuluert.vy.gerste koz
nerschwergemischt mitzwey eyerschalle
folweins/trinckdas niechtern on also vil
so erschlaffenwilgon das belcht diegilbe
von stund das in dem harn oßget
Ob diegilb indem menscheerſto:béwer
on damithig vnd durfthet on stechen/
Nymeinhembd netzdasinseineharn
trackes wolvf/thu es imwis anlegſich
widerandas bedtdeckinwarmzu ſozeit
het diegilb herus in dzHeimbd/vndwit
im & leib vn diehautalsogellals einküt
ten/vnd ersoles deit mal thin/vnd das


--- Page 767 ---

Das, fünffte. Büch
CCCXV
selbigistauchda cimdieleberzufastents
zllite wird/Sas ist auchfast gutfürdie
gilb/ reib die ristbeyden hendengarwol
mitwarmemweinmorgensmittagsvnd
zunachtsozeitheres diegilbevõdémage
Das.XXXI.Capiteldiß
fünfftenbüchs ſagenvnndlerenistvon
zu fallender Franckheit&lebernAlsvon
derengiündungder lebern
schadekumptAuchwirtſieſiechvort
eimgeschweron etwa deir dieadernver
stopffet ſeint/ ſieist aucherwan ſiechvon
grosser vnkitscheitoderetwandas siever
wandtwirt
Ist
Ihnendie leersichdu
heiß istvõ
ircoplexion sohat& menschgrossen durst
ongroßhitze/vi ſpühet roteColeravnd
verkertseinfarbnachdemGranat apfel
onwirtin diezung diirron grien vn die
nailscher/ermag sichnitschnügenwan
Onkranckheitder
lebern/ Etwan ist dieleber
fiechvonirselbervntagent
Erwanvonandernglidere
wan sienun sich ist vonir
selberds istetwanvon higenodvon kels
ten/ofeewanvonvberiger felichtenvn
etwanvõtrucknéodvongroſſentrincke
danon&leberviblasengardöttlich
Wandues also entpfindest so solman
im laſſenzü&lebern adernandearm
oderlaßim offder cleinenzehen offde
rechtefüß haterabergeſſen ſolaßim
offderBendbeydemcleinen fingervi
gibimzu trinckengerstenwasser/ond
Fol kein fleisch essen/auch keinerley ſpeis
sedieinhiziger nochverſaltzenſpeiſe/
Solauchkein altgebackenbrotessen/
noch keinerleyvndouwigespeiß/noch
eyereffen/Ermagwoleſſen kes bite
voniungenkeſſen& nochweich ist/od
einhabermießlin deda din ift/ vnd fol
im einleffelfol effichdarein thinvnd
nit daran siede/Ermagaucheſſencin
Binetschmießlin cleingehacktviwol
gesorten mit wasservndbuttern/on
vozhyn einwenigfaurouchs daruffthan
dz bringtlustzu essenvnd killetinvn ist
douwig/Oder macheim einmielinvon
viol krut vndzitlossenkrutdasmannent
eirts andernnomematsosen/hacks clein
seiidswolmitwasser onbuttern/gibe
daszu essen de leschtden durstvnd killet
wol/on istim der mundgarbiter/sodtt
imoffdasmießlin ein wenigSauronch
Ab eineraberreichwermochtmanGra
natapfelſafftdarundeinwenigMeyen
folt
im
har kein feiichtigkeitdarin/on imwers
dent hertbutzen in 8 nasen/vnd schrinder
imdienaſeodbrichtimvs/auch&mund
vndgewint onlustzü aller ſpeiſen/vnnd
seinharnwirtgestalt als derGranat ap
fel/vndlauterundwenig vnd im istwee
inderrechten ſeittenvnwirtzüſehenma
gervnndfumpt ingrossenot/main mag
imalsohelffen mitderHilffgottes.
blimelwaſſerdareintünvi Triafanda
ligebendi leschtdendurst vn die hitz der
lebernonweichton reinigerdenschleins
8daligtvind die leber/d; ervondemens
ſchenindemstålgangget/von fifchen sol
er'eſſenmitelmessigfischmitschepenvn
fotollen/Ermag auch essen Erebs mit siz
rouchofagrof/oder effich oderHurling
bersich/oder kutten/oder hechtlin
Sas istein confectden armefifrdie
hitz&lebern Tymvsgelesengerstwelch
groß ist offein pfund seid d3 mitwasser
fit


--- Page 768 ---

Das.XXX.Capitel
ineimneiwenbafen/vnwand;wasser
ingeſiiderso rinanders daran dochnitzu
vilwasserdesdiegest ir krafft noch irges
schmacknit verlier/vi so diegerstwolge
fotten ist/Sonymeinneiwenziegelvi
reib diemiteinemsteinbißsiegangglat
wirt/ſo leg fiein ein feiir bißdas sieheiß
wiresothu sieos defeuronblaßdieesc
ab/vnthu diegerstin denziegel vi las
indeziegeltruckenwerdenWird aber8
ziegelkaltſoſetzinzu defeurbis diegerst
trucken wirt d3 du ſiemagſtzumelreiben
odstossen so ritteldaswolvonden ſpriis
werns darnachsobitteldedurch eintuch
of durch ein beiittel darnachso nym des
mels.vi.lorzucker.iii.lotongepuluert sa
deleinlotvialſo vilgesortengerstewas
serd3du das woldamit magstondereins
andwiirckenzu eimdeick/mach inbreit
vñ eins fingers dick/Viso es woltrick
net so schneiddarusclein klözlin alsgroß
als einclein kost/Siß confectmagmair
woleffen wel zeyt manwilim tagoder
nacht frite odspat/ſo küller vinsterckton
lechtden ditest/weraber& menschvast
Hitzigon durstigSo nymveissen mags
foton stoßden wolvnthueinwenigger
ſtenwasserdarundodgensdistel wasser
istbeſſermengs damitvf/vnd desmag
fotfol
gerstenwasserein
sein einhantfol gerstenwasserein
halb maß eſſich ein eyerſchalfol vind da
imit mach dievorgenantconfect also kills
let esbas ond lescht den durst
sechs stunde/gib imſaurouchzu trincken
dz
ds killer on leschtdiehitz &lebernonlegt
den durst/vnd gib imwasserdasvssaus
rouchEentgebrant ist/ds küllet lescht vnd
legetdendurst onschaden
Da eimdieleber entzünt
ist/lymdrien eichen loub machquesten
darufals einkopff/legs offdierestefeit
tenvidasheißwirtleg einandern dards
magſtutun tagvinacht/daszeihetdir
diebose hisof/vund kiillet dir deinleber
naturlichenwol
dernege einhenffen tüchin genfdiſtel
wasservi truckes vß/dzlegim offdiele
ber/onman sol di leber krur essendeindé
brunenwachser vnd darnongetruncken
Man sol sichhietenvozjoan/vo:vnmür
vo: truren/vñwan ereffenwilsolerfeis
nenmundvorweschemitwasser/viſein
zung onzen wol reiben/ vñdarnachmit
kaltewasser weschen/onintagsolerfeir
fúesmorgensmittags vnndzu nachtin
warmwaſſerſetzévndarinlassenerwar
men/onsol siedanvostundanțintilwas
ser schwencke/vn sicheinweillenlegevnd
diesollen an den fitessenvngedecktlaffen
sozeiihetdieböse hitz derkelten nachvnd
gibtimkrafft
Wan nun die leber siechistvon falterco
plexion&magvilbaßeffendan demſie
siechistvõ higenvinmagesdochnitver
douwenwas er iffet/vn stichtin sereins
Dasist eingutpuluerfire
dieheisse leberund einheissenmage/vnd
fürde heissenritten/vnbangtlustzues
fen Tymzehen lotgeftampftergerstedie
in gensdistelwasser cleingestossen thu
darzu.iii.lorgestoffenColianddervor in
efsich istgebeißt/vnalotEnisgestossen
viii.lotzueker 08 als vildu magstdoch
nitvber.viii.lotdasfolmanessenoffbrot
dz inwein genetztistmorges niechternon
foman ab tisch wil gon/onsoman schlaf
fenwilgon/es bringt auchlustzu essen
Su magst im auchwolgeben Eirsen/ lat
wergendes morgens ondaruff fasten off
revenantie im
werdentseinlessgevifeinzungweißvn
wirt dusch onddenougevi ſeinblåtdz
mindert sich sein harn
ist bleichlautter
odweiß vn ein wenigschumigdeſelbeist
gutdemanin winigmit reubarbaravi
falb im die lebermitOleu Nardinevnd
dillen olgleich files ist dir aberzu koſtlich
vigibichtriblinzuessen onwas inwer
met/onheißinmeiden alles dasda files
ist/wan es schadet Slebern vndemmily
vndsetzeim sein fiteßineinwarmwasser
da camilleingesoten sein/darin sol ersein
beinwolerwermenvifolsichhiettenvos
1


--- Page 769 ---

Des fünfften Büchs
CCCXVI
1
Feltende er niterkalt/wan es istim schad
dariib Mesue spricht wermitgeſſen ſter
cketvi erwsimptdenmageonleber/on
bringtlustzu effen/vi machtgesunddie
verstopfung&lebern/Als dan ist diegels
sucht onwassersucht/Sarumb magma
ſiederrenonzupuluermachenonessens
morgens mittags vniunacht/iedes mal
als grosß als ein kost de hilfftwol, ersoless
ſenreißmiesseronsisserngesortendedie
Kilisendaruonseintgeton/Lemagauch
effengüthienerbriedaruon ein ſuppemit
weissem brott
de
in
Wem die leberzu filfach
teist/ vn datton fiech istsogeschwillet
menſchedas milis videmwireſeinharn
weißvnclarals einwafer/ondemist
den lendenweeviallermeist in &lincke
feitten/vndindürft nit vnd im ist
mittigondim onwilletvon verstopffung
Ilebern/die leber wirtetwanverstopfft
von trucknegebliittdas von seinerdicke
vnndvonseinergrobe nitgefliessenmag
durch die adern als es folt
ver
Sowirt sieauch verstopffvonandfeich
tigkeitdiedagroßvnschleimigist/ſo ſie
sichgeschleimigethatzu end indenadern
die durchdie leberget/So wiirtdie leber
verstopfftvõdemde einglidistverstopft
dasesverschnitten ist/ od abgeschnitten
wirt di blutdas da soltvonderlebernin
das selbigglidkumendaz bleibt inderle
bernund verstopffesie/ dieſoltu reinigen
mitPilluleJeraPigraviſoltimlaffen
zü derlebeenadern andem arm/oivber
acht tagauffderBendzwischendemcleis
nenfingeroffderrechten handt/vngib
imziieſſendas in küllet/vnnd mischden
wein fast/man solimauchdes erstemal
amarmzuderMedian lassen/vndgibe
imRosenzuckerzůeſſen
Etwan wtrt dieleberan
den frawen verstopfftsoſo in irzeitoffzeit
Het ee eszeitist/Sohaben sie einen auff
zugin dashaubtdanon ſiezuweillerein
fliegendehitzegewinnet onderdem anes
litdauon in wirtdas haubt weethunon
gewinnetvil flecken vnnderdem antlit/
oderpipelen/oder cyflen/Audsgewinent
siewee indemleib vitd inden lenden/on
gewinnentdiezuweillest ein auff stoffen
vndzulerſtſo legtes sichindierechte seit
tendatuonsie einhisundeinwe oder ein
stechengewinnet/ond wirrin diegilb vn
gewinnet onlustzü effen/vnnd werdent
vndungigvnd schwermitig/vndwerdeir
garongestalt andem antlit/vndzu vik
Schnide/das sie blaw werdentwnderdes
antlit/vnndmigentdie ougengarfum
auffgethon als schwerſeinde ſie/In ist
auch inderstirnen vnd indernasenwee
Bey disen allen magstywarnemeander
frawen wie sieseyent/on deryn/inirzeye
nitzl hilffkumpt/so kumentfieinleider
Auchdas mancher frawen te zeitvndir
monar fluß ſogar verſtor daz es irnitme
Herwiderkumpt/Sauonden frawegrof
serfiechragen Eumption auchdassienys
mer fruchtbar werden/auchgroß offzug
indas Haubtgewinet/vndgewinergeen
das krimenond offstoffen/vnd gewiner
gern diewassersuchtder nie schierzüHill
kamer. Welchen frawenalſo ir lebervers
stopfft ist und irzeit verstanden ist/8 sok
manvon stundan lassenan beiden files
sen/onreinigefieinallermaſſenalsman
denfrawenthat den irzeitverstanden ist
alsohernachgeschriben stor von derfras
wenzeit/vndgib ir/das ir diezeitkamde
ist irdasallerbest/gib ir pilluledeJera
Pigradieerstnacht drei/die andernacht
fiinffe/diedritt nachtſiben/diereinigent
ſiewol/das solmanauchschiertin/wale
lastmaneszulangston ſo iſtirdan kius
merlichzühelffen/dasdocham erstengar
leichtlichzuget
Weres auch das ein man
gewonlichhetzu ettlicherzeitt diegulden
adervndi'mdie verstandenwere/wiird
imdanndie leberweethan/Sowissedu
fürwardas sieim verstopffetwere/dars
vonindiegulden der verstandenwers
f uit


--- Page 770 ---

Das.XXXII.Capitel.
danoneringroſſen ſiechtagen möchtkus
men ſo ſolmaimzuhilfftumende er sein
flußgewinvndsolimlassenzu derleber/
vndgib impilluleYera Pigraals da voz
obengescheibenstor
ItemwernunderHarn rot vnnd dundē
ist dieleberverstopfftvonheissendingen
viseinharn istgeferbtals &Granatap
feldemgib das in kiellet/vñ
zu 8 leberadern/vnd gib
foleimlassen
keinrüben/diebringentverstopffungden
adernund derlebern/Also thürauchhert
tesse/onvormilch/vozpfirsich vorwing
wurz
vorschweinemfleisch
Hon gelchwerenderle
bern Erwanwirt eingeschweranderles
bern/daruondas & menschdaruffgeschla
genist oddas er dariffgefallen
stoffenist/Eswirtauchetwan
didadouwig ist
oderges
eingescho
wer in&leberndas sich die feichtedarin
hargesamelt. Eswirtauchetwaneinge
ſchwervoneinerbösenhitzdiesichhatge
sameltin &lebern von einervinerdowie
ſpiſen/Siegeschwerdieda werdent and
lebern die seintettwanobenanſogreiffer
maneingeschwulst off derleben/Wan
aberdas geschwer istvnden an dlebenso
entpfindet&menschgroßweeindrechte
ſeittendas merck dabey fo erissetvõsich
uttellet of den athemzeiihet das thutim
weezwiſchen&leberu onderachſeln.Ist
dasgeschwervon hitzensohatt8menſch
einſtarcksfeberongrossen durft/vnddie
wirt sieimschwartzvigeetdes erstevor
im dierotteColera/vnnd diewirt auch
darnachgrien
er ſolkein fleischeſſen es seydan eins iun
genhuns/odereinsiungenlambs oder
eins iungenzicklins/velthiener/oder va
fant seint dirzu thürdarumb heißichsie
dichnit essenwiewolſie fastgutwerent/
onwas erissetfolerfastlitzeleſſenzu eim
malermag destereoffter effen/vnndsol
seinweingemischt erincken vi firnwein
distim allerbest/vn gib im disen tranck
niechternzutrincken Tym einpfenigges
wichtReubarbaravi also vilgeschaben
helffenbein/ondein cyerschal folgensdi
ſtelwaſſer/Misch das wolvndereinans
gibimdzzutrinckendas reiniger woldie
verstopffre leberob er eszu bezallen hatzungist imdes erstenrot vnd damachso
gib imSyarodon Galienidasthut off&
lebern adern vnd fülletdenganzen leib
Demaberdie leberver
stopfftist/vnd dochdouwigist/8 solrous
HenPeterlineſſenvndZiffern/vñdaruff
Epffvipeterlinde entschleisser dieleber
wol/vnd reiniger ſie odgib imWermut
mitweinvnd wassergeſottenvngetrun
cke/Oder nymsüesmadelnlegs inwarm
wasser-fchelle siedarnach/legsiedarnach
in heißwasserzwölffstunde/sowerdensie
widgrien als ob sie erst von deboumkes
men dieselben os dieerst vondemboum
kumentderefolman eſſen morgens niech
tern.xii.viserdemwasseronindemtag
etwan dick/vnd so erwil schlaffengonds
entschleiffetdieverstopffung&lebernon
Schaden/Sas sollentdiemeidendenirles
ber verstopfftist/oderdendieleberweit
alsAmelungwan erverstopffetdieleber
ondkein starckenweinon sües treiblin
funderliche dieheimſchen od wein triblin
diemeredieverpopffung/Kirsenbringet
auch die verstopffung/vnd fullung/auch
Auch istzu weilengutde man nympero
senbuttenalszwey eyer ſtoff die wolds die
tern auchzerbrecheſiid es mitamaßgug
weins derda saurist onmachdarufein
latwergdersolmaniechterneſſen alsein
boumnus os me/vnfoldesweins daruff
trinckencingütten trunck/Sas reiniget
dielebervibringtlustzu eſſenvisterckt
denbösenmagen
Eingutten tranckzud le
bernwiebresthafftigsie ist Nymiiiiweg
wartwurzeln/seintdiewurzeln großso
nymnitmewanzwi weſch ſchon ſchneid
dz'krut ab seid dievurtzel mit einermaß
wasserbiß das dutteilyngeseiiger odein
wenigmind/dißwaßerfolmanEeltenon
soles nüchterntrinckenwie manwildoch
auchnitzu vilzüeinem mal/das reiniger
dieleber/vnd heillet sieauch wol.Ist abs
erdasgeschwervondenanderlebernSo
gibeimauchpilluledeFeraPigravind


--- Page 771 ---

Des fünfftenBriche
CCCXVII
wymward; das geschwer nithertwerd/
als Galienus ſpricht/Wird eszuhert so
mochtmanimmit keinerhand artznyzu
Hilffkume/wan dlewaſſerſuchtgiengdar
nach/doch seint ettlichdingdamitman ir
züHilffkumptdas istleberkrut'ond Epffs
fafftgeſottenmitwasserod mitwein/Ob
ernitgroßhighat Istdas geschwervon
higensogib imzutrinckenVenchel ſafft
Epffſafft/Wandel ilmitDyizacra.Ift
dasgeschwervon fallen oderzermürschet
sogibdemsiechenReübarbaraeinquin
tinmitmilch
Saeim dielebergeblegetwer/fo nyits
gestossen sandel
Krebs ougengepuluert iedes ein lor
Undgensdistilwaſſer
Kerbilwasseriedes dreit lor
Sas misch ondereinand undteildas iz
drey teil/vigib imdas drey morgen nied
tern/iedenmorgeein teil es getimab on
zweiffel on on schadevi ist ein exprimét.
Das.XXXII. Capitel
fünfftebuchs dirſageist von Franckheit
derlangenwieman irdurch mancherley
argneyhelffenfol
dis
kumptkranck gendas & menschdaruonstirbt/wan die
heitvonởlungevàvôbòse lungligtoffdemHerzen ongibtimiur
vndalso bald dergifftig lufft an dz herz
vergiffrige lufftden&meich
in fichgezogehatt deshalb kumpt so stirbetder mensch. Auchgefass
geschichttrackheitan&lansichtzuweillerdas ein mini apostemen


--- Page 772 ---

Das.XXXII.Capitel
anderlungen harvnd danonfumetein
gebreſten das der menscheinfurgenoch
amgewintgenantasmavimb deswillen
dsdie rörenanderlungenverstopfft ſint
Duchgeschichtzüeillengebrestenan der
lungedas einmenschgewonlichyisetvn
naturlich ſpeiß alsobsvnddingdieſure
fintoderverſalgenouchgeschiehtzuwil
lengebrestenander lungenals wander
magfulistoderwethün in derbrust Es
geschieht suchvon einefiechtageBeisset
ethicadas ist prisiskumetvonderlugen
andierippenvi gewinet das herigeklop
ffenond cordiacavnd ſincopis vnd der
mensehdrincketserund imderret derleip
vnd er hat febres dicimden leip dörrent
vberalmiteinandervi sterbentviling
erleſitedarandie ondereye.iaren seint
vndistgenantdasabnemen
Wiltuuunversücheob erdie Franckheit
Habeodernitsonimeingliegendenkolen
vonweckolterHolz/vn heiß in daruffspis
Hen verlescht &kolso hat erseinnitbleiber
eraberbienensohat er ficherdzabnemen
mansolden siechebehiittenvorallendin
gendie nit woldounlich seint viatichvor
die ſaurreverfaltzen seint/ Man solauch
ſeinKiettenvor allemobf/ofgenumen
Rosinlin vnd schwartzpflumen/wansie
felichtenvnnd weichentdenleib.Itemer
mageſſeninnghienervnd rephiener/ob
er reichwer.Ersolsichhietten vozdartel
duben/vnd voz anderdauben/oi vorals
lenvogeln dieirwonugimwaſſerhabet
wan sieseintvndowlich.Item rot eiglin
Dieinden frischenherttewaſſernfliessent
seinimgürzueffen/Silffimalso fiirdas
weederlungen
Tymbroſemvonweiſembot.vi.lot
Enis vierlot
Terbentinvierfor
Wermütanderhalb hantfol
Mattkimel. vi.lot
Honigachtlos
Sasſeiid allesinguttenweiſſem wein/
vnndlaß es also langsieden biß das der
wein vilnaheyngeſiderdarusmach ein
pflaster vnndlegimdas offdielungals
wariner es erleiden magso stiller diwee
zustandDas pflaster istguttauffander
bestengelegt/vnndistauchgutt fürden
kurzen athen/vnndwer es das derbrest
derlangeinantumenwervonböserstin
ckenderodergifftiger lüfft/ſoſoltu imein
purgatzgebenbeydeyentagennachdem
indergebrestenankiumen ist/Wan die
giffrigeondbose liifft döttentdenmensch
en/hilffim alsodasmandembresthaffti
gengebendeymorgeniechtern nochein
anderzuiegklichemmal einhalb quintin
guttenduay inwarmemwein/darnadh
ſolman inſalben mitt diſer ſalbenomb
diebrust
NymTerpentin
Gebrantenwein iedesswey lot
Syalcea anderhalb lot
Michdas zuſamenvnd salb esvmb die
brust.Itées ist notdzmanimbald helff
derdisenbrestenhatt/ermochtaberſterd
bensunderlicheistim diser tranckgütt ſo
manimgibt zütrincken morgensvnnd
abents iedes maloffvierlot
SlymSüesholtz dreiflot
Engelſiefzwey lot
Criſtianwurzel
Siemittelrindenvonyelengeryelieber
ledes anderhalb lot
feigen
Mertreiblin
papelnſomeniedes anderhalb lot
Maurut
Isop iedes einhantfol
Gerstenzwey lot
Wasserzwimas
Zerknütschwaszu küntschen ist/vn seid
es mitwasseroffswenzwerfingeryu
vilafvbernacht ston darnachseiheco
Item welcheauch fere abnemen andem
leibvnnddieongen tieffwerdentindem
Baubt/sieRusten ſerevnd istinweeinder
lincken seitenvindvmb die brast dehilff
alsogib imSraPenideon ofSya diat
gantumvndmachim diſentrance
Nymlactrizen.vi.lor
Enis foto
Iſop iedes einBant fol
Seiides alles mit einer maßwafferond
seihe es durch ein richvndthu darzuz
dem minſten lit oderluilotzuckerdarin/


--- Page 773 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXVIII
Sufoltauchmerckenobsieich hitzehas
bent/sogib in michzutrincken/mansol
insepflin machevonhoitigvnvonsalts
Küstent sie abervndistdzblutbis solas
imoffderhant/oderauffdemarm/Sie
miigen eſſen ſchweininclowen/iunghien
ner/iung schafffleischoderzickin fleisch
onneuwgebackenbrotvi luternwein.
Itemwanein menschnitathememag
dein hilffalso
FirmSirupus desticados.viii.lot
Sirupus eecalamenti
Sirupus deIsopo iedesvierlot
Wischdasondereinandervnd batches
Eingut gerftenwasserzu
allentranckheirenderlungen
lym ein halb pfundschongersten
Viermaßwasser
Lacerigen einlot
Fenchelsomen
Vigolen
Peterlinſomeniedes einhalb lot
Rotroseniedes iquintin
Iſop
Salbeyiedes einhalb quintin
Sechs Hirzsungenbletter
Feigen oderroſinlin einquintin
Das ſeſidealles ineinem neilwenHafen
swwenzwerch finger ineineneilwenvers
glasurtenhafen/vnhebdenhafeninein
Ealtwasser/vndseihedan dilantteroben
abdas kielletdieleber/ondurch kielletals
leglider/vndvertreibtalleboseRitzund
leschtdendurston macherservswerffen
ndreinigerdielungvndde milg ondie
nieren/vnd dieblase/onmachtwolBars
nen/vnd ist funderlichengut fitr alle fes
biesdievon hitzen seind
Das.XXXIII. capiteldis
fanfftenbüchsſagenonlerenist/daein
menschwetagenindenseitenof
odeinslecht
en oder einbißmilyhat/oderein gescht
wer' odereinaposteminnenbey den rips
penwiemanim helffensol
Siftzuwissedi
dswederseiten kamptvo
böservi stinckend feiich
tigkeit/wande machtein
apostemin& lincken ſeits
tenandenrippenvnd kumpt solch Ape
stemindierippensostirbt& menschgert
indeyentagenvondemgestancks Apo
ſtemen diezudemHerzengeet/es seydale
dasmanimbald helffe/Wan solimzum
ersteneingit lestünander Mediamam
demrechtenarme/vndwere follich Apos
steminderrechten ſeitten/ſoſolmanim
andemlinckenarmlassen/vn fomanim
gelassen hat/vnd folt vorallen dingewiss
ſenſprichtGalienus vonwas sadsen die
apostem tamenisteedaimetwas thist
vnd in welcher seiten derbesten ist/Jit &
gebtestin derrechtenſeitten/so kumptes
vonderlebern. Istes inderlincken feitre
so kumpt es vondem milts/vnddarumb
houtgesprochenJpocrasvnd Auicenna
dermenschderdisen bresten hatt/solauc
laſſeneingroffeleſſinnachderkrafftdes
menschen/vnd darumb bedarff& meister
woldas er eigentlich wissevonwas ſadse
das ist/Le ermeinettwas thin/wan eirs
ledesglid da dergebestinen ist/ beweiset
vonwelcherColera der best fumpt/Ift
dergebrestin der linckenſeitten ſo zittert
undklopffetimdas hergvi hatgroßwe
inderlinckenſeitten viseintimdiehend
und flieskalt/vndhatweein dennieren
undhatauchſtarckfebresinimvongroß
stechenſoin die keltean kumpt/ so ist der
gebestvon fleugmavind Coleranigras
Istaberdergebtestenin derrechten seitd
tensokamptesvonderlebernvindvou
vberigemgeblat/vnd darumb ist esgut
dasmandemsiechenamanfangdisbie
ſtens eingürleſſethenach krafftdesme
ſchen/vnd werdisen bresten hat/8 harfes
bres accumas vndgrosse weeinder stirns
nen/vnndalleſeinegliderthundimwee
Erhatauchinseineschlaffmancherleige
denckevndgetraumevnnd leidetgroffris
dürft/ vnnd allespeise die daauch sites is
diewiderstotimauchvnnd alleſpeifedie
da ſaur ist/die glustetinvndhattgroffe
shigeanderlebenImistauchseinanslie
vndongenfast rot/vnndsein naseist im
auch stettigtlich ſpinigvind ditrrevnd
des anderntages nachdem als ersichin
Franckheitgelegt hat/so verwandeltsic
:
.


--- Page 774 ---

D.XXXIII.Capitels
seinantlitvndseinnegelan den fingern
diewerdentimweiß/Sisezeichenfezge
nantseint nitgüt/wan siebedetirentdas
8menschbeydeyentagestirbet/Weres
das einmenschdisengebestehet,aman
fangdesgebrestensgluſtetweinzutrins
cken/so bedarff& meisterdas erſichwol
bedenckwie erimratthit/vnd istdemen
ſchen 1.it fastwee andisembresten spricht
Galienus das diserbrestzuweileneinzyl
nambiß anden sibenderag/Wandsist
das zylan allen gebresten/vnd wer esde
& mensch derdasweein&linckenſeitten/
Bertesseyvonderlebernofvondemilz
nit fast schwachwere/Somocht es wol
seinde sichdesmenschebestehieltbißan
den sibendetag/Aber fürwar diserbest
8von dem mils fumptda ist der mensch
ſichereranimzuhelffen/danandebeste
8imvonderlebernkumpt/wann8best
istgarhitzigundverbrentlichdieglisdie
darub seint/Siehilfffolmazudisemget
brestenbald thiinondnit ſumen/wandz
zyldesbestenistfurg/mansol demsieds
enauchein regimentgebenwas erefsen
oftrinckenſol vnauchargneyennach&
nature vnderverwandlungdes brestens
vi sol beschehen ob erſtarckerof Franck
ernaturfey/vnnd fiirwarein legtlicher
meiſterſolerfareden anfangdes brestes
eeerdiearzneytreibwas regimentonge
wonheltder mensche animBab/daerges
sundwas mitessenvnmittrincken/vnd
vonwelchem hantverek erseyvindalso
gruntlichſolder meisterdarnach erfaren
offdas ermigdiegruntlich treiben.Auis
cennaſprichtindem erstenbich/vñ in dé
erften capitelvõdemanderntractatvin
des willendasdieFranckheit andemen
ſchen zuweilenverborgen ist/dzmannis
wolwissenmagwavõdie tranckheitkus
men seySo istnotdeman eigentlich an
demmenscheerfare wiesich&menschin
ſeiner gesundheit gehaltenhab das man
ſichdesterbasdarnachmigegerichten
Item das regiment on hilftdiserzweyer
gebreſten ist nordas ichdas weitter sterck.
danfurdengemeinenbuerß oderarmen
man/wan dieFranckheit ſorgtlich istals
diephilosophi dartton ſchreibelt/Sonym
ichvrloub vondenarmen/iedochwilich
invndenauchetwas schreibewiemands
weeder seirtenmitder hilffgozleichtlich
abstellensolvindwil fiirbaß ſagenvon
demregimentde man solden fiechebesies
tenvorvberigemeffenundtrinckenvnd
vozgrober ſpeiſen/vorallerley fleischond
vogelgroßvndclein.OndſprichtAlma
forEs istbillichdas man deſiecheninge
bewasserdaringesorten ſeygerstenvind
einwenigzucker/vnnddasmanim ſein
ſpeißmitgerstenbereittenmligmorgens
vnabents/Undalso folmandieſpeißbe
reiten/Nymgeroltgerst das istgeschelte
gerst,ondbereitdiemit ſielsengeschelte
mandeln/gibimbeinweinzutrinckedan
alleindes vorgeschribengerstenwaffers
und dieda franckſeintdes milzenhalb
densoltadervorgescheibenspeisennitge
ben/wan solcheſpeißgehörtzudemgebe
ſten &lebern/Danſoltu imgeben haber
melos Amelung/wandieseint hitzigvi
dier.Auchistimgiitgegebenlinsenbria
wanfieistgutwider Coleranigraond
SchwartzZifern ſeintimauchgut fürdie
trancheitdes milz.Slehilff&Franchi
heitinderrechten ſeittenderlebernBalb
manfolimeingroſſeleſſethünalsandé
anbeainnedes capitelegescheiben storvn
solimdarnacheinSirupvipitrdarsge
benalsimcapitelvõdercompleySang
wineageschribeſtot/vndwerimnotein
Cristierungdiefolmanimgebenvorder
purgazvnnddie selb criſtierungfolalo
gemachersein.
Nymmalna
Althea
4
Mercurialis.an...
Sene
polipodii.an..
Sisestuck selideallein einermaßwaffer
alsolangbißdableibteinpfuntdarnach
ſethees chidarein
Cassie fiftulamundata.zer
YerapigraGalient.2.1.
Oleumviolarum
Olemncamomille.af..ff
Butriri recens.z.i.f
Salcomune.s.li


--- Page 775 ---

Des fünfftenbucha
CCCXIX
vnd machdarvs eincriestier
Weraberdas der mensch wo oderdrey
Cristeirungbedörffte/so mach einalsdie
aderdarnach machimein confortatinii
dieimdas hertz ſtörktedas selbigmacht
manalsoinderapodecken especies dia
margaritonnicolai
Siarodonabatis
Syacameron
Tryasandali
Syapapauerañ.zi
Conseruaboraginis
Nennfaris anzietkazii.
Foliorumanrinumerovi.
Zuccari al lib.f
Aqua rosarum quod sufficit
Et fiatelectuariiad moduzjucari rosati
Sifferelectuariumgibe imzuzwey oder
zitdreymolenzit essendaroffgib im ein
wenigbalsamitenwaſſeroderliliumcon
nalinwasservnd wer die Frankheitdes
milzes halbvnd bedörfftderbresthaftig
eincriestierig ſogib im dervorgeschribe
cristierigvnd füryerapigta thiibendic)
ra darein vndgib im dif nachgeschriben
waffersit allerzeitalsviler drinckenwil
das felbigſolalsogemachtsein
Nimdreymoßwaſſer
Anist
Florumviolarumficci
ficunum
Resinan zi.
Süd das vndereinanderalſolangbis
das halb ingesüder darnach sich es ſint
ouchgutgeſſenſiesgranat epffeln ist ab
er derbrestéanderleberſoſintdemsicché
giitſurgranat epffel
Gan ein mensch ein stech
enindenseiten hatdemsolmangebezu
drincken Abiswasserdas daruogebrant
odergesotten ist/des gleichedutouchsaff
ron somandarton drincken ist odernim
Hunigvnd kiemilchiedes ein fierrel einer
masseloßwolvndereinanderwarmwer
dendareinnetzeinweich leinedich halb
elébreitvi elélangvi leges also warm
daroff/fchierzerteiltes das stechen Aber
1
ichhab alwege darzugethostweiſſemel
offiii.lotvndzweiespfentg schwergesto
sensaffronvind off das duche gestrichen
ondinplasters weise daruff alsowarme
gleitistes aberimsumer sohab ichdieble
tervonweiſen andorn cleingehaektvnd
inein ſecklingethonvndin milchgesorte
vndof gedrucktund alsowarm offdie
seitendes stechens geleir steltes/ichhabs
ouchetwandiirgeniiger
So ein menſchnithat.vn
gang armistWan einestichet inder seit
tenſunderlichezådemmilzdemmannit
darlassenoder keinen Schererhat derim
laſſetſonimeinweichleinedichvi falts
das invieredas eswerdſpanenlangneg
d3 in des harn den da also stichet dieweile
derharnwarm ist druck dt einwenig vs
das es nitdreifftvndwa in stichet dalege
dis hienUnd so es druckenwurteso nets
es aber das zühet die humores herauson
leitdas stechenan stunde Sb aberdisse
kunstnitgarhilft so schade es dochnit ob
esdoch ein kintbetterinwerDdernim ein
kaltenwatksteinoderkislingsteinvi halt
denoffdenschmerzeso weichetdasbluot
Kindersichvndgenisser
Galienus sprichtim capitteldepassioni
bus splenisdas eschitt rinden geſottenin
weingedrunckenvondemderein Hertes
milshet es weicheronzwifeldas bewere,
alsowatmanderrinden einerfüwzuf
engebeiy.dagnach einander vnnd wan
diegedotwurt so besich dandas miltsso
vinstudas nitbalberbey demschwein
Bellemwe ist in den ſeit
tendernemliensotkuchenonſied den in
wasservndnets einleinen dich darinne
vnd legees alsowarmeoffdie ſeites ver
geteimzuhant
Wendemmenscheindenſeiten we iſtſu
derlicheinder linckéfeitesonim einmos
weißweindas sechsten deileinermassen
hunigPeterlin krut eist halt:folodersein
someiiit.lotdas siedineine nuwen haffe
das sechsteilin/dasgibimzu drinesoes
9


--- Page 776 ---

Das.XXXIIII.Capitel
faltwurtmorgensviabents ergenisset
Ficher
Oder so ein menschgroß stechen hatvnd
wedagen inden seitenhab ichgenumen
Ipfund milch iiiilor unigii.lotweissen
melfüra critzersaffronlegeswarm off
als ich vorobengeschribenhabe halfve
stand
:
DasXXXIIII.Capitel.
dis brichs.Sagen istvonallenkrance
heiten des bucksondierenaußangende
deilwiemanimhelffenfol
nis fotwieman
den niiget so verdreibt er
diewind so in dendermen
veryrretfintvnddemag
enbeschwertvnndgeben
Hitz derlebernund machetwol douweist
ouchgut widerdie ſaurenroubtgenwelds
dakumentvon einem kalten vndouwi4
genmagen
So ein menschfeaw oder man der de ki
en hat in den dermen/funderlichenyliac
vnddermensch arm istund neuthaben
sonym einweschenliechtlin vnmachdar
außeincruzlioffgerichtoffeinsplaparts
breitpapeirgecleibt offdenbuchange/
zünt ein myegelgleßleindaruffgestürzt
daszucht de we in sich oddzmanem ein
rußen stranck henffingainvnd sied den
in wasserdarin vil eſchenistundleg daz
alsowarmoffden buche hastu aberfein
garnsothů als ichgethōhab vn beriefft
wartzu einer frauwedie offdemzilging
zugeberen/hrt eingroßweim leibe das
sichdas fintinmuterleibe offond nider
Hüb dz alleweldtbey irwaret erschracke
mitnichteniretwas inzugebewas/band
ich irbeydebeinobwenigdemknie hart
miteiner schnureonthetirdas inlenge
eins auemaria/vndwidersubandbisir
dasweganzgelag
Auicennasprichtdasmawolmuge heiß
wasserdrincken das gutſigin Colicapas
fio das istindedarmgegicht oder darm
geslichtond'ouch fo sichdas milzerhebt
vndgeschwilt
So eymderleibgeblegtwervind im hert
werond nitharnnen möchtsonym zwo
Hantolwormit schneidedie kleinvnthu
diein einſeckleinhalb elen' breit vndlag
und risedas ſecklingleiche einerFutterm
süddas in halbweinonwasser balesda
vsdzes nitdrieffetlegimdas offdenleip
alswarm erdas wolerleidēmageinhalb
stundlangvi is pferſich ternoffxii.vn
sodas ſecklin kaltwurt so sol eres inder
erstenbriegenwiderwermendas folma
thünmorgensmittagsvndzunacht.U
so legtim diblegenvndas gedrengvnd
wurtwolharnenOdernymgrieß Eligen
bran.Kreßiedes beidergleicheoffswo
maßhackediebun kreßgar clei mac
einſecklingelenbreitvnd alsolangde er
dierwolvmb den leipgangvberdein leiz
danvndthidenbrun Tkreßvnd kligen
darein rihedensackdas es nitzů Samen
mige/fiedde mitwasserin eim kesselwol
Schmieredenleip mitmeieschem buttern
oder ſunstbutternals groß alseineyleg
den offden nabel stürzein cleinschüsslin
doroberbalden ſackofdas ernit drifft
legdertvmb den leip alswarmdu de wol
erleidenmagstdas thumorgesmittags
vnd so du schlaffenwiltgon laßdas zuie
demmalein stund daruffligenodermer
darnach erſtarckist erfolaller meistean
demriickenligen dißweicherdenleipwol
vndbenimptdasblegenvimachtharr
nen undbenimptd3wevnd ligi voralle
dingendasermigzüstiilgon
Colicapassion istein Franckheit des vnd
ſtenvndletstidarms sodiespeiseoderdie
onreinigkeitimletſtenvsgattmitgroß
emschmerzenundstechen/aberFlicaist
schmerzendercleinen derm mitt verstoff
pffungdesbacks
So da istipassio Colica/ein Franckheit
desalleronderstenonletstedarms/wel
cheszuweilevoneinemgeschwerdas di
gedentsiisametrucktdz die spetsnitmag
harusgon/Es geschichtauchetwandas
dienatur also dirwiirtdzdie speis von
grosserditrrenitmagvsgou/davon im
vastwegeschicht das es imgeschwilt/ift


--- Page 777 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXX
dieFranckeitvoneingeſchwer/ds ſoltdu
dobey erkenneseristgeschwollevi ist im
wedzerwedertagnoch nachtrü hatvnd
ſchreyer onunderlaß/Silffim also
lymBoumoly
Altenbuttern
Eſich
Saltz/iedes.vi.lot
Thůdas ineinpffan vi riiresvndereins
ander/fid dyonbrennébißdas es einwe
nigdickwiirt soschneid ein filtz vndrii
es offeinboitwollintucsds also lang ist
odstreiches vffeintuchund soes &fiech
bedarffſo ſolmaes demſiechewdime by
SchmierinmitCamillen ôly
demfeüron
vn Gilgedly /dsſolwarmseinvnschmie
reinwoldaimallerwitrst istvnd leg im
Dis plasterdaruffals warmer das erleide
mag/thudas morgens/mittagsvandzu
nacht das vertreibtdie geschwulft,vnd
gelegtd3/nymauchwar ist &salbenzuwe
nigoffdemplaſter ſo ſtreichmer daruff
odergingesvõderwiemab ſo ſtreichme
daruff/dasplastersol eines fingers dick
seinzum aller minste imwerauchgut di
maninbat in einewaſſerbaddo einkorp
volPappelleningeſotteſeysumußund
ingebat als warmerds erleidemag/on
solrlüge di erseinenſtilganghab vngib
imlichteſpeß3li eſſen/als Birn/kalbefits
krof/hienlein/vfhwas da deitwig ist/mos
chteerabernitzustülgonsogib imEle
cmariude succo rosarualot mitv.gerste
körnerschwerSyagridin/mengs wol vit
dereinandmitwarmeweiltongib imvoz
rag/vitrinckeingutetrunckweins dar
uff/magergondaruffdas istgut/mag
ernitgon ſo ſoler nit schlaffest/vh ist es
fachdas erdarvonnitzustülgat/ſoſols
tuwiſſendas erinnwendigverschwollen
ist so solmanimbaldzu hilffkommemit
Alunzäpffelein willdasaber nit helffert
so criſtierin hiemit
Mymmiles
Weyrauch.i.lot
du es ineinniwehafendaglut in iſt ſetz
dasondereinlocherechten still undsetze
yn daruffds der loumalſowarmin iune
gangalswarm erdas erleidenmag/vitd
obdudenhafen mitdenglüten onderde
stilsetzestſo ſoltduimvor hin dis plaster
vberden leip legéein stund oder zwo dis
plastermachalso tympapellen mit de
wurglen weschas schon hack es clein ſeiid
esin eine wasserbis esvastweichwart
sobaleswolvndröst es in einer halben
masbuttern oderschmaltzes bis es eint
wenigdruckenwurtvnd laß esdan kalt
werdenundſoesalso bereitistsodi'esda
ineinweichen ſackals ein kiissinon der
sacksot sein halb elen breitvnd offit.elert
lang vndsoldenzunegenvnd dareinreis
henwiesinkuter/vndwandu
ffeſt ſo thitdiſen ſackineinkeſſelmitwass
servisetid esbisdees heißwirtsobales
danvßdas es nirdrifftvi legs de slecht
omb denleib als warm erd3 erleidemag
undſesindamitoffeinstålundsetz ders
hafen darunder als vot geschribeſtor/dis
weicht diegeschwulftvon innevnd vors
ſeinbedau
offen vn machetsenffticklichezustülgon
onschade/diswerdenegüt die mitarbett
zustillgontvnddiematerybeyinenvers
bratristdas mitſchmerzen vonin ging
diesollen des nachts so einerschlaffengat
einegutentrunck/ob eresvermag/Viol
syrup solmanimgebe trinckenvnd gege
tag.i.lotdeSuccu rosaru/wircktde nitt
an stundt/solegman im dasvorgenant
plasteroffon setsinoffdenstål videba
fendarunder alsvorgeſaget ist so wurt
eronallenschmerzenzustülgon
Biltu das gedermreini
gen/sonym.i.lotfentgrecimel/dz ſeid
mit einerhalbemaßwasservifeiße das
luterobéab vndmisch darunder.lit. lot
Kunig/das trinckabensvndmorgens
Demdie derm frat ſeind
odorwunt/ds sol mandabey mercké/im
gatblütmit deſtilgangvs/vijds besch
ichtivo wo sache/die ein istosserhalb die
anderinnerhalb/welcheda istinnerhalb
dasbeschichtvon einerwiistestechendeit
felichry diedo istvõeinerverſalgnefleng
ma/on die verwutod verfert ds gederme
gii


--- Page 778 ---

Das.XXXIII.Capitel
1
Abervon visern sachenso beschichte es
demmenschenvon etlicherargeney die&
mench einnimptdie in so vast driebente
daz das gedermda von versertwurtdas
das blütnachgat
Wiltanünwissenwavon esſer ſonym
dermatergenwardievon imgar mitde
blüt
blurist es tot so ist es von der Colery .It
esaberalso so eimvõdernasen gat so ist
esvon fleigmadarnachso sol manwar
nemenob das blütgatvõdenobernders
men/odervonden ondernodervõdëmit
lendermen/gat esimvondenföbern der
meso ist imweobwédigdes nabels kupt
es von den ondern dermeso ist im weni
dert halb des nabels/Wanabernun rint
das blitvonden obern,dermen dem gib
sein argeney/inden mundeistes vonder
rottenColera sogib imGumi.Arabicu
mitBurgelsafftmit einem.Syrupvon
Mireil /oder/von. Heidelberen, vnnd
gib im rosenSyrup ondgib im gebeger
Brot mit Mandelkernen ondgib imein
walsergefottenvon roßinlin fluschetim
aberdas blitvondenondersten dermen
odervonden mitelſten dermen und ist di
selbigvonderrotten Colera/ſo ſolan ine
züdemersten SiemitCriſtieren diemac
alsoNymrosen.
Eyerdotter
Burzeln
Vndgeroltediegerstgeſoteſeyinwasser
vnd machdarvf ein criſtier
Ertwanwurt eingezwanck in dencleis
nendermen dasdie schleimige matters
irrerdas diematters nitmagvinden vs
gonso riichetsieoffzudemhalf de sieobe
ofgarmit dem erbrecheder selbigeſiert
ragengeschlecht etwanvoneinem heisse
Geschwere das indemmagenleitEsge
schicht Ouchettwanvoneinerkaltten
fiichtendie sichgesamelthatindemage
Dergeschwanckderdaistvõdegeschwet
ren/Serzeigt sich damit deder buchge
schwollen ist und vastetemptond gewit
ouch ein febres vi ein ſtarcke durst Wer
Aberdas gezwancevonn einer kaleten
fetite &iſt nitgeschwolleomb debauch
vnd istondas febervondurstviseind
imhend vndfuß kaltvnnd istimangst
vnnd wachet vilvind kansichanfeiner
starbehalten/ein weilwil erdis einweil
wil er einanders Werden slechthum hat
der stürbet gern an dédrittendagdavõ
istermieglichzü neren
Wiltu ſollich ſiechtagen
understonzu curierensonymdes erstere
warwo von er dengeschwanckhabéist
Ist im dergeschwanckvon einegeschwer
so gib im Cassie fisiulavnd Yerapigra
dieda gemacht sy mit viel sleyIst diec
tagen starcksolaßimander leberadern
vnd machimein Criſtiervõpapelnger
ſtenlinsenvnd vonViolen oley mitwaf
sergefotten viindsalbe im dandenbuds
mitlinsot oley .Ist aberdas geschwance
vonkaltter feuchteſo ſuferden sieckemit
Bendickra on mit Yera.Pigra diesers
drieber vnd machimein Criſtietvõ,
Auetum
fenumgrecum
Deumcamomille
Oleumsambuci
Oder nem fenumgrecum meli.lot
Kunigi.halb let
Sas temperierondereinander mitwar
memwasserdas ſeingenick servndgib
imdas niechternzudrincken vnnd soer
wil schlaffengon das reiniger dslaeders
vondem oberflüssigenschleimdarvore
zuwillegroßeweon krimeofferstat
Aberfürdas krimeals Yliacasonimein
blasevoneinem schwein/vnnd dudie fol
warmsweinslegdas off dennabel also
warmwiedů es erleidemagst dz dü dick
das istprobiertodernym die lindenvon
einerschwartzen hennealſoraweoffden
nabelgeleit
Aber fürdas krimennymdas Hertzevon
einemwolffvnd die derm das soltu dörre
vnndzin puluermachendu daspuluer in
einblokindempuluerwachſentcleine
würmlein die laß darinnen vndwande
das brachenwilt ſo nymeins mit dé ans
dernsettreibdas mitwein vägib einem
daszitdrincken und ist es einmansogib
imvon einem rüden istes aberein frauw
4


--- Page 779 ---

Des fünfftenbuha
CCCXXI
sogibimdes von einer Wemacheris
Oder nym Oleumbendictumi.lot
Bleum camomille
Oleummillisse iedes ein halb lot
das du alleszu ſamen und machde ouch
warm ond heiß den siecken offdenrické
ligen vndudievermisteBleyalsowarm
eres erleidemagilit.oder vi.dropfen mit
einerfederIn das nabel löcklin und ein
Heißduckdarvbervndalso stil ligenva
du das dick vndbhietinvorkaltedingen
mit essen vnddrinckenSdernym weisse
Eagendrecksubteilichgepuluertdas puls
nerzertreib mitweissemweinongabeim
daszudrincketil. malodermer18 nim
doube Neflen mit den ratenblümé mil
derwuriglenein Gantfol siedediein einer
halbemaßweinsdas eswolsiededanlas
esfaltwerdengib imdaszu drincken
DasXXX.IIII.Capitel
disbichsin welchemichdichlernenbin
wie mandie ſpülwiirmeindemmensche
verdreiben vind doren sol
heißt
Umbricus
die ſpilwurmwelchewacht
sentindemleib de soltaalso
erkenenistimvmb den nas
belweundindendermeon
gout ochetwanvondeleit
Een ondeltosetwanzudemmud ofwa
von ſieſindſo ſolmandem fiechéalso hel
fen NymSirghorneinhalb lotvials
vilfalzesvi siúd es mit iili. löffelfolwas
fersvndgibim daszu drincken ond då
das offeso sterbe sie alleSis istouch ein
edelargny ond versucht Nimeyerdoter
ond ein wenigkreiden ondiiii.loffelvol
ftarcken effigvndgib dasde siechendesi
morgensniechternzu drincken vn du dz
dreymorgenß sie sterbent on zweifelSar
nachgib imeinquintin eſſuledas dreibet
denvaflatondiewürmallevondemen
SehenSis ist oucheingewis ertzeneyvi
Ist versüchtWerdie ſpiilwiirm indeleibe
Bat/Serfolgesortewassermithunigdris
ckendas solman ii.oder drey mal din so
dermenschniester istdas madiewiirm
damiterdreincke
enckedarnad
darnardsfol
sol man
mandrincke
Wermit ſaffeStubentropff,pferfich/
bonebleterſafft somüssen siealle sterbe
Odernimde saffevon Wermut.iii.lot.
Kindsgallen ii.lot
Under einandergemengt vnddenblic
darmitgefalbethilffetvastwol vnddis
darzudieſt einlotgepuluert Moepatici
onLuforbium/ſo hilffres vilbas Aber
ichhab sorges seydierzu köftlichaberein
BasengalwerbesserdaeinKindsgal
so
so
Für die würm imbuch
einmeſchgagnus hatoderhabemag
nymzibeln onscheldie und schneidesie
cleinund schitdarvberburu wasservnd
lasstonobernachtonammorgendrick
daswasserso dreibtzallewiirmofvnob
du sehenwiltob eswar ist so schitdi was
feroffein ertricheda regenwürminfeine
wiirm
innerhalb einerstandekriechentdie rege
offdemertrich
Itemdes gleichensomanisset niechten
kloblochso ditet und deibetvß die spiil
würm indem leib oderdrinckWeggraß
wasserdas dagebrat iſt dit diewilemim
leibewircktaber mean den iungendan
andenalten
DasXXX.V Capitel dis
fufften büchs ſagenond leren ist da ein
menschkein stilgang hat/wiedu einem
mischeein stålgagbringeſoltonschaden
giit


--- Page 780 ---

Das.XXXV.Capitel
So nun ein Densh zubetlegoderſunstfiechwer
oder uitſtilgangmochthaben ist mit ratzühelffenwiehienachangezeigtwher.
Bnn einmensch
nitstålgaghetvive stopfst
wervnd ist einermittelmeſs
sigernattaren/nitzu heiße
noch zu kaltnitzu feicht 08
20
zu druckennitzuiunckoderzu altvisin
esgemeineleit sogib im ui.quintinoya
carthamiIstaber einmesch eins gros
ſenſtarekenleibs sogibimiloreinhalb
stundvordag darnach solersichwolers
gon/ob ergonmag-solouchdanachwe
der essen nochdrinckenersydanvorwol
zit stilgangen/magerabervõtrackheit
nitgon ſoſolman invieren/odererfolab
eroffrecht ſitzenandem bet/vnd solime
denrückenvndenleip vind diebeinsenfft
lich reibenlonvnd sol sichwenden voelt
erseittenoffdieanderob eralſo ſtarcke
ist/Er fol ouchin demminsteiii.oder iiii
stundendarufffastennachdem erfinges
numenhatwereraberzu vast hert oder
zuvest/fo fol eramand tagvorzunacht
einenguten dranckwarmswassers dris
ckendas Hilffetgarwoldas esammorge
defter eewircketWer es aber d38 misch
vast hitzigvnd dirrer naturwer vnddas
feiſtülgaghetwer sogib im vor.li.nacht
ondii.morgenallemaleingüten drunce
vielSerop zu drincké besûder des nachr
ſo erdesmorgenswilinnemendeEcleca
tuarii ob du aber nit hast,Serop violar
umſodrinct eingüttendrucklenbesmol
ckenvnd schmiereimden'nabelmitmilro
das weicherwolAberichihan etwanden
armenleirten nütwanRinds gallenvi
schweineschmalsgleichvilondereinade
zer lassenunddenbuch wolmitgesalber
vndoffdennabel geleitals groß als ein
boumnus vnd einsoßschiffeldaruffges
stürztIst es aberdas erkeltehatſo nam
ichanstat des schweineschmalsbuttern
undderimwie vordas weichet inwolon
gibimam morgen ein lot,Electarius
de.Succo rosarumser dreiben mit einer
Rint fleischbriegedie nitzuveiſtiſtgibe
im das zudrinckenalswarmers mager
leidendagib imeingüten druckzadri
cken das dreibet die matterg heraußvn
machet kedinedas siein durchvertmag
eraber kein molckenha sogibimeingit
teweisseongesalsdn erbsbriegdesabe
fürdenmolcken vnd ist esoffeindagdat
mannir fleischise so nim andiestardes
morgensder fleischbriegenweiffererbes
1


--- Page 781 ---

Des fünfften
CCCXXII
Buchs
に
briegen onsaltsonschmalswilt dases
In ochmerweicher sothudarzupapelwar
gelen desdrittenteilals vilals det erbis
briten/das soltubuchen an derstart des
Syrup violarum/vnd ist er dan starck/
soerdes morgentsdiepurgatzeingenome
Hat/so ergangersich woldaruff/ist aber
das nit/ſo ſchlaffer darinach/aber es wer
vilweger nit/Lsseintaberetliche mens
sehento manyn die Electuaria gibt so
brechensie sich von der sitesy wegenSo
gib imSyaprunis laxatiuum ein lot/die
iſtſurvnd hatouch dieselbig würckung
das treibtauchgarſenſfticklichen.
Mer es aber nunsache
das diseartgneynitwürckewolt das erzu
ſtålgingbik offdenmittag so legersich
offdenrucken/onnymaberalsgroßals
ein Ey/vnd leg das offden nabel/ vnnd
sttirez ein senffschikeldaruber/so flusstes
inden leib/das thu diey mal/vndnym
einAlunzepflein/vnd schmier es mit but
rernwol/vnd stoßdasgartieff mit eiene
fingerindenleib/vnnd stoß ein specklein
eineshalbenfingersgros vnd lang /dae
off/vund ſitz einer halbenstunden lang
endduncktynwolwieerwollzůſtülgon
ſoſoleresverhebenalso langermag/vñ
vnd ergangsich darnach so wurtervast
wolziistülgon.Sie Munzepslein sollen
sein indergröſſyvnd inder leng.einwe
niglengerdan einzwerchfinger/oder in
dergrofy einer haselnus oderabermach
bitimiterbsbiliewieobéstot/Welchem
ouchgern vnwilt das imdie dingoffstof
sen/dersoleinbeigtbro tfürden mund he
ben sowarmer das erleidenmag/wan fo
dermagen des warmenbrosgeschmacks
gewarwirt/ſo geligtimdas vnwillen.
het
Beresdas einmenfch
etwas eingenomedas imeinstůlgag
bringen folr.vnd dochniewoltdurchgon
nitmocht sonymgriefscleyen/Pappellé
ontm wer wie erzä ſtål woltgonvndoc
das krut mit derwurtzel off.ii. mas iedes
gleich!vil hack das krut clein vn sud das
mitwasserrechtwolonsezden mensahe
indewasserbisan den nabel/also warm
erdas erleidenmag-so weicht esbeydem
menschede erwürtzu stülgon/wolt eras
bernitbaden/so thu die cleyenvnnd das
Erut ondereinader/vud this das danin.ii
cleinekiissen ziechlin/vnd legim der küs
leineins vonanoffdenbuch/vnd offde
nabel/vnd das ander kiissin hinden off
dielenden/also warm er daswol erleiden
mag/vidas erweichtyn das erwolmag
sustulgonon schaden.
Wer esdaseinmensch
het einLavatiuum eingenomen/vnnd
wiirdim zuſtarck/alsodas erzu vilwolr
dar vonzüstülgon/das es imzu schade
komen onddas krimengewinnen möcht
so mach ein cleinweichleilachewarm on
legdas dem menschen vberdenbuchvin
mag/vndlegsichder menschoffden ra?
ckenvnd deck sichwarmzuvndhalt sich
ſtilleinguteweil so vergotimdas trimés
onallenschaden.
fie ofSalgeme/die selbigen seint dieals
dieletter
leider
besten sieseintaber kostlichdenstilgang
zubringen vndzu macheon allen schmers
genvndon schaden
Und verzugfich aber ein
solcherstålgangbisnachtdas er nit ope
riertund nitzu stůlwürdgon so selid im
einwasser mit ein wenigfiusholzvn mir
ein wenighunig on so erwilschlaffengo
ſo trinckerdiswaſſer/ eineguten trunck
milchilenb/das weichetyn wol das es yit
durchbrichtdaser wiirtzu stulgon onal
len schaden/vnd beschwerniis/vnnd dars
nachgib im.ix.Pillulecomunis.
Weres aberoffeinen vischtagdas eres
Eskomptouch etwanzu
so einmenschetwas her eingenomen das
dazustül treibt/vnd den menscheducker
wieerwolzüstålgonvn nitmag/vi da
voneinkrimen komemöcht/vndeinoff
ſtoſſon ſo machimein schweisbad/ mite
Pappellekrutonwurzelnvi sesyn off
das krut/od nymgeſdetéPappellenoffit.
mak /vnd thu darzu alſo vilgriefs cleie
Backs vndeinand/thu esin eiweichs sect
bachen wolt/so gib imanstarder fleischs
undzalo lag ist/d3es imvimdeloib mag


--- Page 782 ---

Das.XXXV.Capitel
gonvnd seiiddasmitwasserund legim
dz vim die lende alsowarm ers leidemag
das weicht invnd machtyn lind in dem
leib/vnd offnetdenmaßdarm.vndleget
das krimendas erleichtlichewirtzustül
gon/das magerthunindemschweißbad
onschaden /es hilfft
Weresaberdas ein mischzuvilzü stil
woltgon/sogib imRosenzuckerzu essen
vnddaruffzutrincken regenwasser/od
Zistern waffer//oder kaltbranne wasser
das versteltden flußwol/weresaber võ
demstilgang schwachworden/dasime
omechtigwer/so sud imeinhenneod ein
altetabonthůdatzu ein halb lotGum
arabicivnSiagagantu/gib imdiebeit
zutrincken/das sterckt imdas Herz/vnd
verstelt ouchden flußwol/der siersmag
ouchwoldas fleischeffen/es versteltouch
denclayoderyest.
So erouch ein Layatinigenomenhatt
das erzůvilzů stůlgat/ſolaiynwolzu
ſtülgan biß duſichtdas erweißdingzu
stålget sogibimdiseartsney/mach im
einbeitmitzweyeneyertottern mitgutē
wein/ond halt sichstill/es verstotgleich
zu stunton schaden/wer es aberdas bliis
vonimgingimſtilgang/des bedarffstu
dichniterschrecken/es beschichtdeimdie
argneyzustarck istgewesen vndustarck
Hargewircktdavonkumptdas blut wel
hermensch andemruckenligtvnd mag
nitwoloffkome vnd offrecht ſigenso er
zustülgat/demfolmannemeeinbietvi
folein rotundlochdardurchschneide das
imder arß dareingatvndlegdas offein
beckinvnd ſetzdasunderynso erwillså
zu stülgan.vnd machimein feilan die
bienmireinem holtzdas er sichdaraoff
wigoffdasbrer
Weres aberdas ein menschein brechen
ankem nach demals eretwas heteinges
nomen ondgernwiderumb obenvõim
woltbrechen/Sonym Mastixvnd Gu
mi arabicumledes ein halb quintin vnd
einhalbemaß wassers vnd sud das wel
vndlaß es wol kaltwerdenvigib imzas
reincken/vndgib im daruffZucker/oder
Kiittenlatwerg/fogeligtim das breche,
Welchemmenschert aberder Clny/08
Jest garvast kem nach dem stiilgang/
das ist nitgutvnd ist ein dotlichzeiche
denselben menschensolman heietenvoz
kelty/vnd ſetzimdiefiusinwarmwasser
daPappellenund bischinnen gefotten
seynt/vnnd salb imallen ſeinenleibwol
minSyalthea/vnd reib esimwolin die
aderen/das ſteriketyn ist eraberreich so
gib imSya margaritonzu eſſen/os gib
Syacodion/ob es anders võ higenist.
komptetwandarziidas ein misch
schwachvnd Franckwirt/derda het yus
genome/eedas erzustülgat/vondéloum
oderrouchderimvondemmagenkumpe
demgib warmwasserzutrincken.vnfier
yn hinund har ſowire erzu stülgan
Ist aberdes menschen franckeitvon
keltin/das der menschmit magsåstilgo
als ichdanvorgenugsamlichdarionges
scheiben hab/Sonyman derestat Elec
enariumdesuccurosarum/oderabernim
Syaprunis lavatiuum/als vildereeins
ingewichtistSyacarthami
Dumagstauchwolne
menWeinstein/als groß als einganßey
den solt dupulueren/vnd sudyn mit ein
erhalbenmaßwaſſers vndſiiddasganz
wolbisdas dusichstdas di dritteil einges
sotten sey/darnach soseigdas lateroben
ab durch einfuferweißtuch/vnndtrinck
das selbig/wasser als warmalsdues ers
leiden magst/vnd wan dichdan der buch
trimmetvnd brodelt solangvber destül
Weres aber sachdasdu nitmöchtestsis
ſtülgon/So bruch aberdie Alunzepflin
zwey/diethu vinden in den leib/vnd blyb
einweilſigen/Sarnach so würstu bald
züstülganonnllen schaden.vnd feifferr
und reinigtdirden magen vnd di'gederm
vonallerbösen füchtikeit.
Einandleichte kunst zu
demstilgang/Nymmüftreck ein hants
tol/vndthu denin ein ſeckleindas weich
ist/vnd sud das mitgutemwein/vnd leg
imdas dan offdenbuchalswarm erdas
leidenmag/demderda nichtmagsistit
1


--- Page 783 ---

Des fünfften Buchs
CCCXXIII
Hon das Bilfftdi erwürtzustülgon/Willerböser feuchty and schleimikeitouchd
tu leichtlichen einstålgaggewinesonim
Senitbletter.li.lotond ein maßwasser
fiid das dritteilin vndlosvbernachtſto,
vnd syße es danab vnnd thezuckermel
darzu.ii.lot vnd trinckdes eingutetruck
des morgens vnddes abeus sodu schlaf
fenwiltgon/du foltouchdenweindamit
mischen/das machtweichund vertigin
dem leib
Odes so ein mensch etwas ongesundes
gessenhatvndvonimtreibewil/sonym
dierindvon der cleinen einſtiidigewolffs
milchkrut/tagond nachtinmilchgebeis
setvndwidergedderetvndgepuluertvnd
gib eimstarckenmenscheni.quintin mit
ii. oder.iiii.lotweisser erbsbriteod war
memweinammorgefriisvmb fiervevn
ergagdichwoldaraff/solbrichtes an stud
vondir/vndweres tochgifft/des inzeit
thütimwirtgeholffen/stundlichensoma
esbeyseiten thut/istes aber einmitelme
ſigermensch von stercky/sogib imde drit
teilminder ist eraber einblod vi krance
mensch/sogib im einhalb quintin Nym
ouchwarob der menschvõhitsodvõkels
tenverstopfstsey istes vonhitzen ſo ſoltu
esimnitgebe/wan eswer sorglich/wasy
istheisservi trucknercopleyvndnitgut
denédie kalter vind feiichtercomplexsein
Wiltugewarlich einstilgangmache/es
gehditabergefundenleutezudie etwa im
magenhaben ligevnuerdeitwt/Sonim
Holderwitrtzeldiedagrienist onweschsie
gar schon/schab die oberst rind mirt eine
messergardinab vnd schab dan dieand
rinddarnach ouch ab/vind die selbig rind
nimvndschneidfieclein undstoßsiewol
vndthufein .t.lorineintüchlein/leg
in ein fleisch brite.lasßdarin erwalle dars
nach trackdas ticklinwol in diebrie/es
sy ws diliees woldasdiekrafftwol in die
baiegang/vi soduwilt fotrinckdiebaie
eingutentrunck/vndheb ein warm bey
bot fürden mundtvondergang dichwol
wolt esdannit durchgon sobeachalimse
pffelein ſogastu anstuntzu stål/vnwiß
furwardas esden magenreinigervonal
das
reinigt es wol'ouch fol man wiſſeit de dis
sertranckstarck istzu nem é/darumbfoll
man esvilliebergebenin viechtren scha
deres aller minstvn treibtdestereeonde
vs/aber inderwarheit hab ichgesehein
derwastenzu mittag einen effenvoneine
karpenderzumirkamvimirdas clagen
was/eins schiffimas sun/da sprach ich es
wergutdeman es vndeoder obeof trib
daspracherer wolt es nocheinweil leide
vnalsoschiedervõmiroffeinhalb stund
nachmittagzuzwölffen/erkamniet wis
eedandieglockswet schlugdawas er tod
Ichhab ouchzuStrasburggeſehein el
nerherbergenessen.xiv.menschevon ei
nemAl-deren sturbenachtzehen/darumb
in solchemval ist sich mitzu ſume sobald
einergewarwirtdas ervischhatt gesser
dieimwethunt/ſo ſoleretwas essen das
imobenodervnden oftreibt/Sarumb
habichdisen obgeschribnen tranck ouch
Riegeoffenbart aber ichhab invbugges
hebt das ich eimgebehab Meisterwurs
gepuluert.vl.gersten Esiner schwer/vnnd
ve gersteksinerschwerBrionia diewar
gelgepulnert/vnd dar onder ein quintin
zuckergemengermitzwey lotweißweins
runcken/aberPerrusdeabeno in libro
deveneno/ouch Jacobus badnensis in
librode veneno.die sprechen Werdagest
sonhat kalt visch odervisch dieimda we
thient der solkuweinseinemmund fünff
pffeffer ksinervnnd die hinab schlucken
das istirBezoatricum/das ist irTiriack
damitirboßheit nidergelegtwart
Sif treibt vnd reingetdenmagevõ
verlegner füchtikeit/wiewoles istscharff
darum sollees diegesundebrucheals ich
vo:habgeschribe indecapitelvõdem er
breche.nym lieswarz gepuluertvegers
ste kornerschwerzucker.i.lot/ein schiffel
volgeſornererbs britedas fol manonder
einanderzertreibenvnd wermen/on des
morgens in niechtretrincken vnwoldar
uffergon/so brichtes vinden vindauch er
wanobenvf/vnddarnachandem dritte
tag ob er ſtarekiſtſo thus aber


--- Page 784 ---

Das.XXXVI.Capitel
Odernym Cristwurtz gepuluerr/das ist
Schwarznieswurzeinhalb quintinzu
cker ein halblot/disgib einein einernas
ſen offelottendesmorgens/vnd fastdrey
stundendaruff/du magstes,ouchwolges
benmiteinerschiffelnvolwarmer milch
odermit also vil erbsbeiie/oderwieman
dasynbungenmag/das magerwoltun
zudreyenmalenzudemrag
Wer es aberdas ein kintdas dasu
getvnddas nit magzu stül gonvndzu
vestwer sonymmeißtreckalsgroßals
ein BaselnußvnZuckerauchalso vil vi
mengdasvndereinander mitmiles/vnd
gib das demkindzutrinckenammorgen
oderan der nacht/das durch brichet das
kintdas es leichtlich würtzu ſtålgon on
allen schaden.
Siktreibetauchgargewerlicheden
stulgangineinerstundenon alleschmers
Ben/vndobolich schleimodereyterin dez
magen/ond in demhinderen dasgat da
mit of/Nym ein eyerdotter/vn alſo vil
salty/reib es wolvndereinander/thu als
großals ein Haselnußineinweichestich
lein/das stoß inden hindern/das treibet
vfden stilgangon allenschaden
Sunckeraberdenmenschenderwill
züstålgonvnd nit mag so machimein
bad doPappellenin gesorten sey/Nym
papellenvndgriefs cleyeniedeszwo hant
vol seitdes mirbuttern vnd wasser/vnd
allen
thuesin ein ſecklein/vind ſetzden siechert
imbaddaruff/vnd the das offr/es hilfst
Wiltu ein feinepurgatz machen/on
schaden/Sonym.vl.oder.viii.But
ten thudiesteinleinharuß,onisdieHeg
gendesabensvimorgens/Odernyms
weininschmalsvnd Wermieteſafftond
Rindsgalliedes.it.lotvnd mischdas zu
famenvidenbuch und nabelwoldo mir
gefalbtonddaruffgelegtdas fiirdertfast
woldenstilgang
Thenasmoistein tranckheit/welcher
diekranckelrhat denduckt wieerwolzu
stil'gonvnmagdoch nitzustülgon vn
ſoeroffden stål ſigtſowillniitvõimgồ
vimagnitharus de beschicht etwanvõ
einerstarckearzney/etwadas& mensch
dz blir hat auch einerarzneyſich nit ges
hitet hat/wiedesey/somachim einwas
serbadmiteinekorbvolPappellenvand
thu ſiein eineweicheſackvnd so du inde
bad komeſtſoſits offdesackalswarmdiu
derleide mast/dr erwömt dich dedu wol
zustülwirstgodarnachfalb de leibwol
mitSyaltheaon mitbuttern folwarm
ſein/onworm diehend vbergluten/vnd
schmierdeleibvomanonhindégegen de
nieren/vnd laßandé füssenbey deknos
den das istimgit
Das.XXXVI. Capitelles
ren ist/da einemmenschenderMasdarm
vigetwie man inwiderthinfol.


--- Page 785 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXXIIII
einemmenſche
der leib vsgardas da kompt
von eineſtilgangonim fols
lichs offtgeschicht so sol man
es versehenoderes kumprim
zugrossemschaden/Silffim
also tym Seckelwurzel mitdem krutt
Hacks clein süd es inwassergarwol/biß
das es weichwürt/thůes inein weiches
ſecklein/siz daruffdieweiles warmist/dz
eis
thuzudemtagdrey molon'dwermes al
sowiderindererstenbai/alsobieibet es
darnachden oder bachim das kristin
nemkachleinundgib im daszu essen/off
einersuppen/so bleibtder leib in demleib
onschaden/vn ist ouchwolbewertdas es
r
solist dasfelb krut Batrotebiämlinma
solsimachttag.zu essengeben/mageſtu
aberdas Erutnithabe so nymzwolffhat
volLoundenmeldas ist Lidenrinden
mel thu fiein einſeckleinſeid ſiewie vot
vnd sigdaroff/sogates dirwider in
dickdas daweichistund einerHend breit
ondlegdas daderschmerz ist alsowarme
vndsoes kaltwirtsolegman an stund
ein anders darandas hilfftgarschiervn
ouchwol/BdernymtűnigsFerg/mit dez
felbigenfolmanim denleib widerin
cken alle mol/es gestoron schaden
Auch so istvastgutdas manein weichn
tiichlein inwarmermilchnetzetvindan
dieselbigestatt leitdaderleib istvßgan
genevind sodas kalt ist wordenso legeir
andersgleichdarnachan die selbig state
istdiedan derleibgeschwollenvand horr
wordener würt widerumb weich daruon
Sogater fanfft widerumb innder
onallen schaden.
Nochbefferist man ſitedPappellen mir
geißmiles biß das Sieweich werdendas
wirt weich/on
legalsowarmdaroffes
allenschadendasesgren widerin gat
Ein werck genezerin soslehernfaffer
ist vastgutdemder masdarmvsgans
genwer/der folldas daroff legen/es trei
betinwiderumb hinein onallenschadeir
Cinandergeware kunst Ddernymgebranteyerschalengebuluerr
da cim der leib'offgat oder der arßdarm/
geschwollen ist /Sonymilwürmvijers
Houwdie clein ond stoß diegarwol vind
thidarzuRosenôly sovildas esals ein
breywirton mischdaswolvndereinan
dervnd legdas offeintuch eins fingers
vndmacheswarm vndzettel das daruff
vndlegeinwarmtichdaruffles hilfft.
Das.XXXVII.Capittel
disfünfftebüchs ſagenist do ein mensch
vilsåſtilgatwiemandas verstellen ſol


--- Page 786 ---

Das.XXXVII.Capitel
1
Tulgengwelich
erzu vilumptderistman
cherhandder ein ist dzdie
ſpeisseundderdranckvõde
menschen daser gebresten
hatander behaltenEraffre
derſpeiſſeimmagédas sie sich wolver
donwetEs beschichtouchdem menschen
vonoberflüssigerfeuchten dieda istinde
magenoderin denarmen oderdie behal
tenkrafftgeschiehtetwandemagenvi
vondendermevonwieſter feiichteweld
Heiß ist vnd sticket .Istnunder gebrest
des stulgangs an derkraffte diedie speise
soltbehalteindemmagenſo ſolmawar
nemewas füchtesichgeſamlethatinde
magenvndwa võsiesey Ist dergebrest
võbösernatur ſoſolmaden siebenfrage
ob erhing entpfintindemmagenondob
invastdiürstet viobervthab offrieche
oderröubsendarnachverstarma ſichwol
ob derstilgang seyvonvnmessigerhitz
enodernitIstgundas ernitalso vilroyb
setvndin nitendiirstvndwolessen mag
ondliigel verdouweso istimder ſtülgag
vonkelsendarumbdowerder magennit
wolWerdenstilgangegewarlichenver
ſtellenwilder folliitzelessenvnndwenig
drincken ondsoliii. iiii.tag nitmedanei
erlegspeiseessenonsol ſich ſtil halten so
wurtdermagen vestvnddas weidloch so
verstetouchdas of louffenonschaden
Sissespeise macht vest indemleibe here
eigervideigmit eigergemachtvnd eſch
erkiechlin daraußgemachte gebratebie
ren/gebachenbierereiß mitmadelmilch
gekochetgersten misergerstenwasserbo
hendirbierenam elungnespelnofchros
ſchlehen rosenzuccer
Odernymtriibelkör ner stokdiewol dun
fiein eindichlegdas in regewaſſer oder
zifternenwasserdagennacht druckdan
das duch wolauß drinckdes wassers ein
gitendruckniechternonſo erwilschlafe
gon das verstelt den hitzigenaus lauff
zu malwolodereswildtPflumendas sie
Schlehendas ſtopfferden stilganges ſye
vonhitzen odervon keltteoderisgedort
malber die verstopfentdestilgangeallo
ouchvnzeitig bromberegedort gef
senvon'was
vonwassachen der stülgangistvon
grosserkelten.
Einplaster firden stul
gangnim einmoseichlen gedirt vnnd
gepuluertgemengtmiteyerclorvi eſſig
gleicheinplasteroffeindich gestrichen
vberdienierenunddiemachtgeleitoff
denbuchaberbeſſerdasmandas plaster
zugeringvmb denleip niderhalp deßna
belßleitso eswarmvnddruckenwurtso
legim frischdarauffdasfolman allemal
erfrischenalsdasmaes widerzertreibt
vipuluertwievormiteyerclorvneſſig
vndoffgestrichende magmandreymal
thun.Also thatouchBurzelnzümüße
gekocht vnndgessen wieeinanderfraut
mußſunderlichensomandas niechterin
issetoderreißmit regenwassergekochte
odersisterneoderdrinckBurzelnwasser
oderkrispel mitrotemweingeſottenrecht
wolſetz denhaffenonder ein löcherechte
stilſerz dartiberlasdenloumalsowarm
andichgon de ſtopffetwolden stilgang
vnd soduschlaffewiltgon so nimde kraut
in beidehend und schlafdar mit is ſtopff
etallesblüt fliessenwol
Ein guot kunst firden
blitflußvndanderstalgangwassachde
ist so stopffetes dewunderbarlich wolni
eindurteldub du sieinein hefflivercleib
ein deckeldarauffgarwol ſetzin einbach
offenbitsdas eswolverburnerzu eſchen
oderbuluerdebein vnalles Werden stil
gaghetso nymdespillners alsgroß als
einkestvndnymeineymachdas warm
beydefeiirbriches dann offdünden clor
daruon vnndthun dik buluer onder den
dottervnd is das niechterndeduniii.moz
gen es verstatvnd ist beſundergute fiir
blutschifer ons diedusteldub siede
mitwasserund sienittversalts vndouch
das siegarwolgeſottenwerdemir einer
briegen vi siegibtdem derde auß lauffe


--- Page 787 ---

Des fünfftenbuche
CCCXXV
es stoppffeynUndob im das viliffuen
gestandewer/so brecht esimkein schade
vndsterckeimdenmagenvnddsgeader/
ond sunderlich ob manſiemiteinwenig
zimērs:enonsaffronder
derwol
wolgestossen
geſtoſſensey
ſey
Odernym ClettenVerroz clettendz krut
mitder wurtzeln/hackdas cleinvnd seid
daswolvindfez dan die fites darein also
warmdu es erleidenmagstvibedeckdie
beingarwol/das dirderloum in den leib
gang/vnddas der leib daruon erschwige
werd/so verstotes garwol/vnd nymdes
Eruts einguthantuol/dise cleteseint sping
vnd hertundwachſentnahbey dererden
ondhabeweicheblettergleichalsybsch.
die
steltesdasblütvndeund oben/ofbach
esin einemLy/als man einemHabich
bacht das esweichbleibt.
Cin gewarkunstfür den
blitstulgang/nymNußboumzapffen ſo
sie erstvallenvon de bom/vnd Haselnus
zapffen/onthites in einbecken/vnd dozr
esanderSonnen oderamofen/offdas sie
nit fulen/stoßes zuireinépuluer/on wer
dieblüttürhat/gib im einquintinin eine
gebarnenEy mit öly das es hert ist also
isdasdrey morgein niechtern/iedesmal
sovil/wolt es aber nitverstan/sogib im
des puluers einhalb lotineinemey.
den
Ein andergewar artzney
fürdenblutstålgangvndstecktos herrs
vnd machetdenmundgürob erhitz hab
wiß fürwardas es ynkiilet/ondlost
durst/vnd die hitz derlebern vertreibt es
NymRosenzutiker als groß als einRest
undeinquintinSiachen blüt gepuluert
vngibimdaruffzutrinckeeingitetruck
Regeltwasser/oderZisterncnwasser/08
geforeengerstewasser/magſtudas alles
nittgehaben/ſo ſeiid ein rind rackin bror
inwasser/sodas brorrüher ist so es besser
ist/deswassers solsein einhalbmas/vnd
derrinden alsgroßals ein fujt/vnd das
Regenwa
nabelso ist
Difentreia das ist einblut
rur/diekompt vonden dermen/vn etwa
von der lebern/etwan von dem mage/ist
es imvon derlebernso istiminderrechte
feirewe/ſo iſtim kum zu helffen/ istes im
aber nu vondem magen/soistimin dem
Hertzgriebleinwe/vnd ist titlich/wan
cleinederm sein schierdurch od verdorbe
Iftimaberwenidwendig dem
es im võdengrossen derme so istim noes
wolzü helffen/du soltouch mit fleißmers
ckendasmandieblütürnitzübaldver
ſtellen fol/bißdas sich diebösen materien
verlouffenundsichdie dermgereinigen
Denbilffalfogib yngeiß
molckenvndgerstenwassergleichvil du
Indasgerstewassereinwenighänig/vn
siúddasvndereinanderund sorumesdar
nach so thudenmolcken ouch darunder/
temwassergelegen seint/oderdasmaim
folerofft essenimtag/vndbesunder so er
schlaffenwill.gon/vnd in der nacht/vnd
niechteren/ouchwergutdas man imets
watgeschelty mandelngeb dielag inkals
geb ein schnitbrotvskaltemwasser/das
kiiletyn/vnd stopffetzu malwol.
vndrifr eswolonder einander/darnach
sothu esabdemfeur/vndgib es dem sie
hen alwegn mit milchalsoleabsu trindernymzwen tiflingstein/vnd eine
cken morgenrs/mittags/vnd; aben /so
manschlaffenwillgon/das heiletdas ge
derminwenig/des gleichéthut ouchWe
gerichwassersomandastrincktmozges/
mittags/vndabents.
fürdenrotéſtulgagnym.1.lotSast
guis draconisgepuluerr/trinckdes in eis
nembrülein/oderis das in einemweiche
ey/das ist bewertzu stopffen/odergib im
Weggrafizuessenoffsuppen/oderin eim
gemies/oderwie erdas essen mag/sover
stahel stücklin/vñmach siewolglitenvn
nym altkuemilchvndlegſiedarein/vnd
darnach trince ſieniechtern alswarmdu
magſteingutetrunck/Sas thu drey moz
gen/es gat dirab/du magstouch wol die
kiselstein ond stahelheiß machen/dnd in
diemilchlegen/das folt du trinckenmoz
gentsandabents.
Odernymwurzelvonferrer clettenalſo
großals einpfeningbrot/hacks cleinond
sind es mitgutemweinineimnuwenha!
•


--- Page 788 ---

Das.XXXVII.Capitel
..
.
fen dermenschhurdaruberdas derloum
alsowarm anyngatan denblossen leib,
das thiofft so verstot
verstordteds
dirde plutgang/
oderwovones sey/es verstelletouchden
franwen irzeitdie irzuvilhaben.
Nym dürrebirenvnd seid diein wasser
vnd trinckdas/es verstelt dirde stülgag
nach einerLavatiff. es verstotan stund
Sis solledieessendiedenblüestülgag
gotgebrarétub/vñealleſpeißdieda tru
ckner/Als Linfen/Reifs/Amelungmites
er/ongeschabévngepuluert Sirghorn
odetBonenmit essichgeſottebißdas sie
erkeimen/vnd gib imdaszuessen/vnnd
gibimkeinandspeiß/dreytag aneinand
wie ma de ſtulgagerkene
fol/hie foltu mercken/wieman den extens
nen solzudemerstenderblütstülgang,
wanderkomptvõdemobersteyngeweld
ſogatvondemmenschen lurerblit/mitt
verdeuwung des mists vondemleib da
vonentpffindedermenschgrossenschmer
genobwendigdesuabels.
Sem hilffalso/lymSanffset stos
denwol/vnd thu darundereinwenigwas
ser/vnd truckdas durcheintuch/vnbrot
zweyeyerdas ſieluterbleiben/vndthus
hanffformilch darzů als vildereyerseint
clopffdas wol ondeinandervndneisdas
niechtern/es versteltden stilgang/vibe
nymptouchden schmerzen/Odersud der
grossen lettenwurzel mitwasser/Oder
fidden formenouch mitwasser/oi trinck
das nichtern abergargutweresde main
densomensütinregenwasser.
Pumped võdemitteln dermett so ist der
barmit grienfar/demmacheinendampff
ſtilgangSchwartzfar mittdemblüt/oder
mitköptgeloderschwarz oderbleichoder
grien dot dulchfar/dem hilffalfo/gib im
gerstenwasserzutrincken/vndgib imget
beatenWider fleisch/vn alt hienergefots
forte besunderdiefüesdaruon.Ite Ma
delmichmitwasser/aber befferistRosers
wasser.das ſterktedas Herzgarwol.
Iftaberderhülgang das
dermenschhatetwasongesunds geffen/
ſofolmansimnitalso bald verstele/ouch
so ist einstilgangder heißt derweiß ſtül
Das istsodiespeißvnuerdeuwt võdem
menschegar/derselbstålgangkomptet!
wanvonschleimiger materyendieindem
magen ligt/vnnddas erfentmanan dea
schwery desmagens.
WerdenAnlgangzulang
viimnitverstowil Sonymeinschwet
nin leberalsbald sieof deschweinkompe
visuddiewol vigib defiechen dezutrin
ckealsowarm/vn eſſen alsvilerseimag
niechtern es hilfftwolonschaden.
OderSlymein suw treckſoſiedesmos
gensofdem stallgar/d;thu in einweiß
tichlein/vn schütdaruberein sehisselvol
wasser/on truckden vs ongib dsdemfies
cheniechtern/das thu drey morgen.
Dis Ropsfetdenstulgang
derda langgewerthat/ersey mi blut/08
onblut/Nym einkrutdi
krut de helft Habich
viist rorot wieKressen/dochcleiner/Nim
sein.i.quintin/clopffes in einey/bach es
in Nußoly if dasinniechtre/trinckdart
ufftrinckZisternewaſſereingåtetrunct
oderRegenwasser das ſtopfftwol.
Dis ftelletouch vast wol
ondenoff/mitWidern vnschitt/Sary/
lymweiß Genserich krut/wisch defini
Wacht/vnd romschenKimelgleichvile
thudas in einnuwen hafenund eindeck
eldarvber/setzdeninein feur das ergar
Heißwerddas es vastdampff/ondsetzes
ondereinenstål miteinloch/sers denſies
Hedaruff/alsowarmerd3 erleidenmag.
Istaber diblutvõ den ui
dersten dermen/so istder ſtilgangderdar
derndaran soduzu stulgast/onnd Firm
des Eritrs alsgroßals zweyeyer/vhbach
das in buttern/das solin effen das stepfi
ferwolonschade/d; mag erwol onbotef
sen/odewwie erdasynbringenmag/Oder
NymWegerichsomeandhalb quintivi
zweneverdorteron fimelmelals ein halb
fuf/wircks wolvnd einander und mach
sügeleiendarusvileg ſieinſiidenigwast


--- Page 789 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXXVI
1
ser/darnachthu eswidvf/trucks inein
weichs tich machdaruß ein diinnes kies
chin lego offein heissen herd biß das es
wolgebacht/blase dieeschherab/werde
ſtilgangvon keltin hat/ersey mitblütte
oder nit/der sol die kiichlein alsowarm ess
fen morgens/mittags/vn so duschlaffen
wiltgon/vnnd trinck darzu dicken roten
wein und halt sich daruff still.
Sirghorngeschabenvn clein gepuluert
gib d, mitregenwasser/ein loffel vol/o8
3wen zutrinckenniechtern/08 Nymgeis
milk/vnd lesch darin ein stickstahel ab
d3 thu niinmaldarnach trinckdie milch
Gemder stulgangwe
wil thun/d mach einRosekucheheiß/leg
den alsowarm offdennabel/vn ein war
mes haberſecklein daruff/dz ist imgutde
im das krimen nit wirt/woltd; nit helf
fen ſoſetzimeinVintusen offden nabel/
lafswolziehen/oder Nymeinglúen stück
taehel leschde neunmalin fliessendewas
ser/kochdavon eingersten mielin/vnnd
iß das/vnd trinckroten wein/vnd misch
denwein mitdemwasserda der stahelin
gelest ist/dz thu morgento vndabents/es
verdasalteviiungeonschade/osNym
in Muscat nusgepuluert/ thufiein ein
eyer dotter/misches wolonder einander/
baches offeimheissen ziegel/iß das nie &
chtern/vnd so du wiltschlaffengon.
Tin kint dasdazu vil in
ſtülgatſo lymein stick stahel/vigli
das ingüter frischer milch/daruon mach
mein bepleinmitgriefs/odgeribné mut
Heln das ſelb mieseleingib das imzu es
ſen/leges inderwiegen es hilftim
Aul
Ein gewarkunstden
gangzu verstelle/Nymgefchabeundge,
puluert Sirghon.i.lotdu darzualso vil
Amelungdasdu ein muisdarusmachen
magst ein schiffelvol kochs mit milch/iß
desmorgents vi soduschlaffenwilt got
ſtellenden stilgang/Iymbone/legfiein
wasser/lassieweichen/süd siewol/rest sie
darnach in butter/iß sie daalso warmall
lemaleinwenig/on is dreytag kein and
ſpeiß/das ſtopfftwunderbarlichwol.
Oder
derNim lambs fitplein/08 Hamelfies
lein oderrinds flies/seid siedas
dar vo falle/is dz niechtern/08 kalbs füß
Einander gewate kunst
tymkolerut/fiid das off fiersekéstuns
den das es on vndlas fudet vnd allezeyt
wolbedeckt/lym des kruts als großals
eins mensche haubt/thu es inein Hafen
da dey mask wasser yn gont/schneids clei
setsynoffein driftis vin süd es wolonvn
derlas/dzes nitvber loufft/ mindert sich
aberdie beit/ſo thumewasserdara/doch
istesbesservõeinerbeitgesotte/es stopfft
Undwer das vilouffenzu langgehebt
hat das man förcht er sterb/so tymdes
geſotten kruts/mach ein mießlein darus
mit milch die vorhingar woldesottesey/
onvberlouffen/dis mag er essen welche
zeit er wil abernichteren istes ambesten
dermache im einmießleinvonKrebs
schalndieinmilcherwaleſeint/vñ du sie
haruk on stoß sie/vn koch sie in der erste
milchwiderumb/vngib im daszu essen/
vndtheimoffdas miesßlein einquintin
Sanguisdraconis/das ſtopfft wol.
Aber furden buchlauff
Mach einRegels bürhol/ thů darin als
großwachs als zwo bone/brot siein eſch
undgib siedemfiechezu essen/odertrag
Sant Jacobs krut omb den blossenleib
gegürter/esgeſtor/odersüd Wullen frut
ineimſecklein/sitz daruffmitblossemars
also heißals du es erleidenmagest/wisch
den hindernda mit/dz ist ein experments
OderNymLapis ematicis/vn Tymein
wensteinoireiddenLapidéematiteoff
dem wetzstein/vñflif yn ab mitBreit we
gerich ſafft/vi rotemwein oder Eichen
loupwasser/gib im daszutrincke/es vers
storan stunt/Oder Nimzwen eyer dotter
vnd laterkornmel das erst also warmge
malen istund erstvondermilen kopt/o
wermer so besser/als groß als ein ey/ vnd
rires onder ein eyerdotter/vn thu darzu
wo Muscatnus/08 also vilebich/o8
•
Kik


--- Page 790 ---

Das.XL.Capitel
Wegerich fome/welchsduhast/vn back helsoglie kiselstein und leschdarin/ha
es offeineherd ond is das alsowarm/od stukeinenstapelso nymeisen/Also that
Nymzwo Muscat nus/vnd roftreckvõ,
eine ackerroß/truckde ſafft darus durch
eintuch ein eyerschalvol/vud nymfimels
mel/vnd misches allesondereinand/vn
mach ein reialein daruf/on nymdan ein
Holder steckiein und schab die ober rind
daruon/ond wind das teiglein vmb den
ſtecken/vnd laßes bratenbeyeinerglütt
viwend es almalvmbiß di es wol'geba
Benwirt/ißes des nachtes halb vnd is
odertrinckniit daruff/onddas anderteil
if ammorgen/on trinckdaruffroteweinItembren ein Turteldub in eim nas
daringeleſtiſt ſtahel/hastuaber kein stad
auchNeſpeln/vnd Kugelnsomasieist
Uso that auch Walamariana/das seint
wild holtzopffelgeſſenſoſienitzeitigsein
Serapio.ſprichtoflerSiafcondis/mars
folſieſamelnimmeren/zugleicherweisen
sprichtAuicennaſiesterckedas Herz/dar
umb seintsieouchgutfurdas brecheund
heißflüssigenbuch.
Item ein vintuſemiteinemliechtoffde
leib gesetzt/innerhalb fier stunbehalt es
déflußdesbucks/ds istexperta Auicene
wenhafen mit federn/vn allem das puls
uergib eim menschen der
dieblütrürHatalsgroßalf
einBonziittincker/cs vers
ſtot/OderNym einTurtel
tub/thůdarinJunckfrau
wewachs alsgros als eine
nusvndberreiffsie mitzer
lainemwachs,vndgib sie
demfiechenzuessen.
Oder NymReiß thúde in
ein reinepffan/been ober
défeiir als man habermel
bent/rures mit eim löffel
bißesbronwiirtdasostof
esinicim morfelstein/kock
es mitfüemilch/gibs dem
siechen zutrinckeOdergib
imRechtebein gepuluerr
zu triucke/so verstot'es als
stunt.
istso
Sodugangvndgarniis
haben magſtond einmen
schzuvilzustiilgar/sund
lichſo es von
gib imeingutétrunce fal
teswassers/ob er lastdar
34hat/dz hilfft im/ermag
auch wol effenherteeyer/
vnd därr biren.
Das.trxvii.Ca
sagtwiemaeinhelffenfol
demwein den lendeu ist.


--- Page 791 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXXVII
Hondem lendenwe das
kompeetwanvon hig/etwan von keltin/
wan es nun komptvon hitz/so verschwin
derimallesein füchtikeit/onimwart der
Harn rot/odergelbfarals ein Granatapt
ffel werden fiechtum hatdem gib Zické
milch mitSragaganti/vn mitPappelle
damit mach ein müßlin/vn ersolsich hie
voz allemdemdas yn higigt/vnd vot very
mag/vnd soes kaltwiirtsowirmes wid
legimdas widervffals vor dasol erthin
dreytag/eszergatwolonschaden/vñon
ſchmerzen/vnd hilfft bald.
inderpffannen alsvoz mitdemol./vnd
Komptder ſiechtagdie
iungean dieoff.vv.iarsein bißan.l.iar
dem istgutzuhelffen/manſolim lassen/
vorallenargneye/tomptes aberdie alte
salignerſpeiß/als vorgeſalgnen fischen/ an/die vber.ly. iar feint/den ist kum sus
vngib imallesdas yn kület/onmachim
ein niiflinvon eitelBinetschdas kiltyn
wol/odergib imgerſtenmüßlin mit but
tern/d3 kiletvndweichetynwolvermag
er es aber/sogib imTriafandali.
Itélendewe/vnd ruckenwedas Compt
i weiledi ſich ein man vberlebt mit wet
bern/dem hilffalso/er sol sich hitévozwei
bern/vnd hater hitz oderdurst/sogib im
Zucker benit/vndZucker candit/vn für
sichvorallen hitzigen dingen/hat eraber
kein his sogib imdasyn bescheidlicher
wormbt/vnd sol in einwiltbad faren/vn
folgutdeuwigſpeiß effen/ Itebust im
etwas ander leberndas folerwarnemen
sosol er nirbade ersey dan vorhin gereini
getvonder hitzderlebern.
Ist aberlen
den wevõ kelty/den fiechegelustnit nach
frauwen/vnd thutimderruckengarwe
vnd die dycher/vndseinharnistwasser,
far/er folsich hitten vorblyodervoraller
feisterspeis/vndvor allemfeiſite fleisch
oder vischen/vor allemdedas imdēma
gen keltet/vnd machdisplaster/vndleg
imdas offden rucken/vndvberdielende
also warm erdas wol erleidemag/Nym
Fenchelkrut clein gehackt/ond gestoffen
als einſof/ongle chalso vil Epff/dethi
auch also/Nim derbeideralsgroßals eis
nes menschenhaubt/vnd thit darzu
Sillen fomen
Mastiyoly
Rindern vnschlitiedes.v.lot.
Sas thuineinpffan viso esheißwart
sothu diekriterauch darein/vnd röst es
wolvnder einander/vnd leg es zwischen
zwey lindy tiichlin /vnd legim das vber
die lenden alsowarmerdas wol erleiden
Helffen/odergang hit.ir harn istzüweile
gelbfar/vn dunckel/vnd so ereinweilges
ſtot/so istein wolckim Barnals ein ſpins
web/oder ein nebel/dieselbenseintbleich
faronderougen vndmager.
Cingewar artyney furlen
denwe/das davon feity kompt/ limein
maßvolCamilleblume/die ftud mithalb
weinundhalbwasser/vn thu diebrii ab
vnd stosde krutin einestein/daseszit et
nemmüßwirt/vithu esdanwider in
diebrii vndsudes mebis de diebitganz
eingeſider/sothudasdaninein weiches
ſecklinvonleinintuchhalb elenbreit vi
anderhalb einlang/legdaz vberdie lende
alsowarm erdas erleidenmag/vnsodie
lenden darvonwol erwarmen/so thi es
widerab/vnd truckdie lendenmit einem
tuch/vnd schmiersiemit diſer ſalbob ich
dir es difft anmuten/dz siedir nitzüköst
lichwer/d3 du nemt.z.lotsleubenedictu
Camillen oly
Spicanardi bly ledes ein halb lot
Lordly.t.lot
Syalthea
Gebrantenwein iedes ein halb lot
Sas thůalles ineinkrußvnd scg di zu
dem felirdz es warm wiirt soschmierdie
Lendenwaldarnachsolegdieblumendar
uffwarm also voz/vndsol dieblumewid
inweitvndwaſſererwome/dis thitmors
gentsvndabentssechsrag.
L
Wer esaberdas einer
frauwendielendenwethatenvonkeltin
ſo ſieein kinthetgemacht/derwergut dz
sie eingiürtelvmb sichgirtetin derweich
•
hiit


--- Page 792 ---

1
•
Das.XXXVIII.Capitel
das irderloun nitzudemBergegang/vn
Huretdan vberden hafen da das bad in
ist/das ir der loum'anden ruckengat vn
den off/alsowarmsiedas erleide mag/ds
siedan die fitß in dasſelb wasser sets/vn
den zuber mitdem rockwolverdeckt/das
wer irgut
NymKnoblouch
Coliander iedes.iiii.tot
Das seid mit einermaß weinbisdidit
teilyngefut/das trinckmorgents onda
bents.So einemmenschendie lendenwe
thuntvon his sofüd fenchelwurzelmit
wasser/vnd trinck diabēts vimorgents
niechtern.OderNimRoebelkrut/dzclein
gehackt/als großals eingansey/suddas
in einepffuntLutertranck/den trinck so
duwilt ſchlaffen gon/vnd das krut soltdu
ouch essen niechrern.
Dis ist ouch vastgut fur
lendenwe
NymIſentrars
Salbey
Lauender
Bahming fedeszwo gut hantfol/sid es
ineimgroffenhafen mit drey maßweiß
wein wolyn/vnd wolbedeckt/vnthudas
in einzuber/ vi-fiz daruber vnd laßden
denlouman denruckegon/bißde duwol
erwarmst/so heiß dir den ruckenwischen
den schweifs ab/ biß du truckenwürdest
darnachso salb denruckévndlendenwol
nurKindern marckdaszerlassen sey/das
thú so duwiltschlaffengon/das thu drey
abennach einander de benympt daswe
derlenden/sunderlich das vonkelty ist.
Eingemein artzney fur
lendenwe
lymSunig
Milchgleichvil
4
Sasthuinein nuwenHafenund setzes
offein tryfus/erwalldas wol/vndleges
alsowarm offdielendenalsdues erleide
magst/das zeiht das weherus/vnd so es
kaltwirtſoworm es widerwievor.
Eingewarekunst fur len
denwe/das garwolhilffton schaden/so
:
NymWullkriftwaſſergebrant/repb im
das gegen einem feiirwolin die lenden/
das thuniechtern/vnd zu mittag/vnd so
erschlaffengat/das thu.in.tag/es Hilfft.
Eswerdentetwange
schwerinden lenden/von der flüchty die
in die lend en flüßt/da mit komptetware
ein starck febervnd dancker den siechen
wieimſein lendenhangeund im schwer
seint das geschwer in den lendenwirt
gernweichdas es rinen würt.Jstnun de
geschwer offder rechtenseiten jolege er
sich offdielinck seit. Istaberdy geschwer
offderlinkenseiten/so leger sick offdie
rechtseit.Sarnachsonymwarob es fey
von einerhizigenfüchty/so därsterde sie
chen vast/vnd ist seinharnrotvivilicht
ein ſtarcke füchty darmit ist es abervõ
einerkaltefticity so istdas febersenffter
vnd seinbarn istwasserfar.
Ist es abervon einerheissen fichty so ist
seinharnrot/vnschwindelt im/demgib
diseargney/Nym Nachtschat saffr/fens
delſafft/das solgesortenvndgeſigesein
vndthidar onderCassia fistula vind
Mandelöly/dasgib im
ateraberdas
geswangdas ernitmag zustilgon/fo
machimeinCriflerig/vnddarzuTym
Viololy
Gerstest
papellen
Oleumroſartumgleichvil
Vndgib im flichtespeissdiedeuwig sey
vnddas da kiilet/er sol sich ouck hutévoz
allerhitzigenſpeiß/vndsol sich hittenvos
frauwendas ernironkeuscheit mit yne
treib/vnd erfol sich auchganz stilhalteir
das eronbeweglichen bleib/ vnnd Nym
Kolkrut/vnd fenumgrecumredesgled
vil/das soltdu puluerengar cleinnalles
and mengdas alles ondereinander/ond
leges imdarnach off die lenden da im
we ist/Ist es abersachdasdasgeschwer
offbricket/so soltduyn heissen erincken
felsmil
Nym Gerstenwel.vi.lot
Gestoffen feigen.iiii.lot
pappellen.yii.lot


--- Page 793 ---

Des fünfftenBuche
CCCXXX
1
mengs wolondereinanderondnetsdar
ineneinbadschwamenvndbinddas
criestierung
dasgeschwervimachim ein
NymKindern milcha pfunde
Kosen oly viii lor
Alsogatetwaneinbeiffe
füchten
offüchte
dalin denlendenvu leitdarine
so langdas
dassic
siefletmickwurtonverschnei
detdie lenden das der harn blåtig wart
wandas beschicht So legeinbadschwa
menwffdie lenden.Tymuus olyvnnd
warmwassergleichwiliedes:cingpfundt
klopff daswolvnter einanderbis das cs
weichvndickwurt, ſo nets debad schwa
woldarinvn legeindandaimweist
Iklopffes wolvudereinandervi kristier
inSarnachandemanderntag somach
im einwasserbaddaringefotten sy
Lin fierlinggestampffrergeſteritten
vndeinhalben sesterPapeln bletet
Dasfolgarwolgesorteseinundsoldar!
innen badendas erweicherdas geschwer
woldas eswolvßgefliesenmag
Weraberdas dasgeschwer zu dick wer
das esnitwolmöchtofgefließen
So lymVenchel ſafft
Epfflaffe
Wermüt safftgleichwil
Siesollentgesortenvndgesigenseindes
gibimein halb lormitzwey lot.Effels
milch klopffdaswol ondereinanderdas
folerniechterntrinckendas machtimd
gefchwerdine dases wol fliessenwurton
Beil in darnachmit plaſterit vnd falbe
ondreiniung
von keltenſoſol
Ist aberdas gefchwervonkeltenſoſol
manimspeisegeben dieda doitwig iſtvñ
dochbescheidlich hitzigent vnd heißinster
iglichrawvnd haltinwievorstat
DasXXX.VIII.Capitel
dis hüchssagen istdaeinmischblitthar
netwiemanimhelffen dl
Sarnachsomachimhievoneinplas
ster, offdielendendas einer elenlangsy
vnd einerhalbenelenbreit
NymRosen blotterwolgestoffen
Linsenmel
Sasmengondereinanderthu di vorge
nantoly oven darin mischeswol onder
einanderdas eswerd als ein plasterleg
imdas offdielendeso es durwirt so thu
devorgenantoleis medarzumachesda
mitfichtgenügvnd legdi wider off/das
benimptimden schmerzen wol vndgib
imdiffentranetinniechternalot
tymgepuluertRúrbskern
Kümelgeftoffen
papelnſomengleichvil
Llym derenzuſamen a lot
Süddz in iiii. lorEssels milchineins
emniiwenheflin.Wagstu nit.Effelst
mileshaben/so niman sein ftat .Rinder
milch die ist ouchgüt
Wisß das allendenen diediſſengebre
stenhabentmilchgesunt istgeſſen inde
rag niechterngetrunckenundgibimzй
effenmandelſuppenonweirdseyerdotter
dieinheißwassergeschlagen seint
Sanguis cũ vrina exiens
das ist ein suchtdas ein meuschbluthar
netvnd das fumetetwasvon derblofert
vnd etwan vonder lebern odervon dein
adern die indemrückenseint
Kumpe esvonderbloſenſoftincket&
Harnvnd istdrich vnd dasblut ift eyter
varunddem menschen ist vinddas get
mechtswe/kumpteesabervonder leberit
:


--- Page 794 ---

1
Das.XL.Capitel
so ist das blirgardanundist imin der
rechten seitenwekamet es abervõdenle
densoistimindemrickenwe/vnd inden
lenden/kametesabervon oberfluisfigem
geblittsosintim dieougegroßſolasim
såderlebernandemteftearmkametes
abervondenlende so laßimby de knode
anden füsendiefrawen/offuptes aber
vondenlendenso lasimonderdemEckel
Wüßdas blūtdas vonderblose kupt
das istdick on ſtincketouchon der harn
istdrieb vndim istin der macht we degib
zueffen Syacodion morgensniechtern
ieoffein halb lotde verſtellet es wol Et
wan sogatdeblutmitdem harnvsdas
fumervonder leberngebresten so da de
entpfindestso ist de blatdünvnd im istin
der rechtenfeitenwee
Es beschichtochetwa dasdie odern
brechentodervagontdieda gitzwischen
denlendenondderbloſendas manwort
blütharnen/dem hilffe alfo/.Wansolim
zü dem ersten laſſen zuderlebern offder
rechtenhant/vnd fiech solsichvor fraw
en hieren/wan es istuitgutund möchte
imsierktagenbringenwanersol deuwig
ſpeiſe eſſendieküleetynundsol sichhiers
ten vozallerhitzigerspeisen/denselben de
dzblutvon dentodern indie leden kampe
denistin demrückenwemanſolim ouds
anden fiisenlasenwis dasdas heißblit
ist vilrotvnd dinvnndgatgehe herof
Sas blütriner ouchzu weillen de sichdie
odern hantoff gethondasgetimgehes
herofvin seinistnicvilwilt demgehes
Heiffen &da blue harnetsogib imBurtz
ein ſaft zintrinckenzu wellerseitdu wite
Es geschichtouchofftdas einerblüt
Barntsoeinerstarckargencyfiirdestein
genuenhat ſunderlichen so madie Can
Farides dar piirgebracht mitdenfliigeln
vnköpffen also ichgeſehéhab einschalk
Raffrigen Artzetby eimWurt zert/der
Wirtin vberrechtom eingroßgedacht
ermåßdieresbezalen.puluert&selbige
wiirmodkefferlinpersedet iretlichinein
glefiinvnd daruberweinlas einweilsto
undseigtes in einandglasdawas eslu
terwievorvndals derwirt vor de tisch
offond nidergiengda botimder .Arzet
zutrinckenSageschach amanderntag
clagtsichderwirtſprechend vindklagen
demargetwiedas erblutBarnemochter
imhelffenerwoltimdas geltals schicke
vndmerdarzugebedagab erimniüt da
Richeln die frischvndniitwarentgepul
ueremitwarmeweinzutrincken&würt
genaßvndwarent beyd schelck/03niema
thin soldarumb obdu das saffrimwint
ternithaben michst oder das krutnitby
dierwies sogib imgepuluert Lichlemit
weinzutrinckenmorgensvnd abentß05
hilffet onallenzwifel
Soblutimbarnofgot
dekopterwandarison d3der ma sichver
lebt mit frauwenhet dersol sichvoralle
dingen vorden frauwenhiertenodaber
dieleberzervierimvndgingvonimim
stilgangsomochtmanimnitgehelfféer
miest seinsterbenmansolimgebé.Leber
kratdas indenbrunen wechſet vnndfol
suchab demselben kenterinckenund ſol
Kunigimitbroteſſenſo etmorgesoffstar
vnd solsichstil haltenoder effen de trata
dasdawachſetandenalten murenmur
rutgenantennd solouch darab trincken
erfolouch michtrinckeindemtagsoyn
durftetvind niechternoderinder nachte
ob in vastdiirstetvi soldie miles mit ein
emeygersdottererwellet ſein zueinerges
fiegen schüsselfolthueindotter
DasXXX.IX.Capitel
dis fierdenbüchs sagenvnndlernenist
da einmensch exter Garnerwiemanyme
helffensol
So einmenſch evterbat
netwiltuwissenob es von demgrienist
odervondem stein ſo ſamel des harnes
erwanvilin eingeschirevnnd lasingesis
genoff.vi. stiinden darnacheſo ſeißees
+


--- Page 795 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXXIX
rch ein leihen tuch,dasdanindetücre
zibet dagreiff mit eimfinger offfinstu
Infant oder stein so ist dereiter ouch võ
msteineSem foltu also helffenals ich
lertandem.cclxxix.blat so es dirzu
köstlich istSo nymd3Fritzgenatkage
Ra
wedeloder clein schaffthoweondgudreb
ledes zwo hantfolvndEichelngepuluert
iii.lotond die hiibelin darnongepuluert
i.lot vnd also vilEygerschalengebrante
das sieweißwerden undsidedas mit.is.
moßweinsund einhalb mofwasseroff
das vierdenteilin vnd daruon trince mor
gelns vndabents vudnochmittag ledes
moloffswo Ever schalenvolvndthis
solangbis dermenschgeniferhastaaber
nitgenackso,machmeeſo aberetwasvo
demgrien oderReysen steindarbei istso
gib imiedesmalso vilZifferbriegendar
juund trinckeinsmitdemandern
03.XL.Capiteldisfierde
bucheinwelchem dufindewurst wiema
einemésbéhelffesolon market harnen
dernitHarnenmagundwiemadiebloße
reinigenfolvonitervberflüsigenschleim
ikeitca.Wanein menschfiecheistomb die
bloß so hat er disse zeicheIn bedencktds
ervastfatsy vnd hatnit lustzu essen,vn
im ſtoſſet die speise wider off/vnd danso
istimzü heiß vnd danzin kaltviharnit
geritwigensanfften schlaffvnin dringer
der harn/Im ist ouch in dem buchowieer
geschwollen istdem Bilffalso
NymVenchelsot,
Pfirsich kerin
Kettich
Petterlin
Liebstocklin
Bestnowwurtzel
Siid esinwasserGarwol süße es durch
eintichthidarzuweissenwein den side
mit .Pfeffer dis hinzu dererstenbriege
das erwelanderwert/thucolinein kanné
trinckes nichtternvii.morgenso genis
estruonschaden
Sis machtsanfftharneni.Merzettich
olszweyLyerviserschneids cleivi std
esinj.maßwaſſersgarwolvndsitheco
dandurchein richin ein kau on thiidar
såhunig also vilderwurzeln ist dis mag
ertrinckenwan erwil
Oder nym . Menettich alsgroßeals
zwo fist schneidees cleinstoß sie thu dar
zudreymalalſovilGrießklügen thudar
züzwo maßwaſſers siid das bis das waso
ser gar ingeſider das lege im offdebuch
alswarmerdas erleidenmagso daskalte
wurt sowermeswidermitwasseralsver
sowarterleichtlichenBarnen
Sis machergarsanfftharneon dreibe
ofdigriennymdieschirslinvõdebone
diegrien sintvnthudieboneofon bin
videnschirslenwasser das trinck abents
vnd morgens niechtern de bricht den ster
vnddreibetdas grienofonschaden
Weres das eintintd3;grien oder stein
lin heton dauornitHarnenmag so nym
einhantfolLichlenvn,ſtofifieein weig
süd sie mir einer massenwasserbis de d
dritteilingeſudet ſo ſiihe es durch eintüch
vnd so das kaltwurt sogib dem kindezu
trinckenwie viles wildz hilffetgarwol
Sis machtouchſanfftharnen, Nym
PetterlinwurzelnZeitlosen krut siid de
mitwassergibdas imzütrincken abens
vindmorgenk Oderthun darzigebrantt
Rattichwasserdasmager trinckenwa
erwilofgib imkrebsaugegepuluertmie
weizutrinckeviistes einkinds esDOE
demstein nitharnémag sogib esim mit
milchsåtrincken
Sis macht ouch fanfftGarner
PlymPetrerlin
Venchelgleichvil
Lepff
Jerschneid en viserstoßes cleiviseifd
es einweigthudarzůButtern legeim dz
offdiemachtvn vber die ledewarm als
ers erleidemagdruōwiirtes faffthatne
OderniEpff kraut cleigehacktals zwo
fistmit noch als vil&grobewetsfetlige
genatimElsasgrieftligesiúd esmitwas
feribis dees truckewart de leg offdiebloß
de istgut de8 harn wethürenin dücker
wieim&buchgeschwollen sy on ist füden
lichgutdedi evstopffwerdestuffplichin
&blosedesienit mügeso werdesieharnen
•


--- Page 796 ---

Das.XL.Capitel
A
Dasmacht sanftbarnen
ond benimpt das stechen vi dejſchmetze
garschiervndist gutfirdéReisendestel
Nimzwe
wekloblockkliipffelvischeldievi
quetschin wolvnd nymeingut hantfol
Papelnmit&wurzeln onwesch die schö
ondhacksie kleinthu ſiezuſamen inein
niwen hafethu darzu einmaßgitewei
südden woleinermeſſenlangschaum 03
wulvndwartdas es nitvberloufft syhe
es durch eindichinein kathudarzůliii.
lotZucketvndso es kaltwurt sodrincke
feinwan es notthatfunderliche morges
end abens iedes maleingüttedrück vi
heb ein begbro fürden müd das es dir
nitoffstoßdis vorgenantSiffervorge
nantdranck ist funderlichengutden dic
blaſe verwüstetoder verstopfft werevon
demgrienodervon de stein odervõwies
ſterſchleimigermatteryedauorernithar
nenmagso erweichet disserdranckvnnd
machet es dynnevndthus onch der blose
zipffeloffonwurtschiervifanfftharne
Weraberdas ein menschgarverwiſt
werdas etlangonharnenwergeweseon
dauon ein krimenoderwehette ofgeble
getweroderein oft stoffen dem hilff also
onschmerzedevisermossenwarlichhilffe
Mahim einsackvonweichem leine
tich das er einer Halbenelenbreit sy vnd
immagvinb den leipgonby demnabel
bis off diemacht vn nioff.li.mos clein
gehacktBrun freßkrutvndnym ais vil
Ivorgenantegrobenwaiſſenklige misch
vnder einanderthu diein einſackin ein
Leffelmitwasserdoch sol derſackgerigen
seindas sienitvber ein klots fallevi süd
es wolvndthi in dan heruß vnd loß in
wol erdriefféſo legimde sackalsowarm
vberdielenden also erdywolerleidémag
das nimpt das krimenvind daswegar
schier und mach duden Brun Kresnit
Haben so nymdie kligen alleinvnd mach
studer kligennit haben so nimaberzwe
strenggarnvnd siid diemit wasservnd
in eſchen wol/vnd legimdasalsowarm
omb also erdas erleiden magAdornym
dielenden
er
volerleide
ein leinleilachenvn süd es alsoin eſchen
vndvaltes in fierevndwind cs immbß
denleip vindvmbsein lendenesHilffet
Sochsoistdas erst das bestdarnach,sez
inoffeinenlocherechten stileand nym
einbasenvndthůdarein zwengliegestel
alsgrofß als ein fuſt ſetz den hafen onder
inden ſtülederhurdarvber mit deinem
rockdz derloum nitdaruonmigvnschit
leein schüsselfol waſſers daruffvndlaß
denloumwolandichgou/als warmalfo
dudas wolerleidenmagt/geben dir die
steinabernitwarmgenug ſo tym noch
merstein/das esgenigwarm wirt/das
dudavon wolschwitzen werdeft/vnd ift
es abereinman/fofolerden.vo:genante
tranckvodemknoblochvozhintrincke
vndden sackomb den leib geschlagen/es
hilffet vast wolman mechtouchdis wol
alleinthin/wan es hifft auch allein/dis
macht auchgaraolvndgar senfftiglich
garnen/bald endonschaden.
So einmenſch nit barnen
mag/oder sogarkeinharn vondemmen
scheumag/Sosolt dunemeneinenneu
wenZiegelder danoch nyegenetzet wor
den sey/vndmachdenZiegelgliien heiß
vndseid Matkimelin gritemwein/vnd
schitt dan denwein mittdem Parkimel
offdengliendenZiegelstein /vnd ſezde
onderdich vnnd lasdendampffwolan
dichgon/so köptdirderharn vonderwers
my Herwider/Oder NymBrunkres geſo
teninweinineinemnuwenHafen/vnnd
ses dichdarvber also warmals dudas er
leidenmagst/Sas machetvastwolhar
nen/vnd istouch einExperment.
dernim die wurtzelvõ
Heckel frutt/Ses sol ſen eingute hanes
vol/vud seiddas selbigmit einergutten
maßweiffem wein/vndgib imdarvon
zutrincken/ammorgents/vndmittags/
vnd am abenwandu wilt ſchlaffengon/
Ist es aberin demwinterdas dit dersels
bigenwurzelennittwoll gehaben magst/


--- Page 797 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXXX
sonimeinEymvoneinetzybelinvi ſtoff
dieindie röredesmanes odernymaber
die inter hiitlin vonzibelnvnd dregszu
samenond stoßimindierörehastu aber
das ouchnie sonymawo oderdrey litsso
großdu siehabenmagstvi thü sieindie
rozeindas innerlöcklindz in den leibgot
vndstoß ein diechlindarein das sie hier
ein kriechen sowürterharnen
Das.XXXXI.Capitel
dis buch dich lerenwurtda ein mensch
die harnwind hatwieduynhelffen solt
Oderda cia menschbey nachtin das bet
Garner
Für diebarnwind so
Nympapeln/tnoblochiedes ein Bantfol
zer Enischessiedesineiner massenwein
das driteil ni didrinck zumrag drey mal
oderysPfirsichkernenonLichlingeptul
nertgleichvil mischde mitwein vn drick.
dz/wurt et nitdansgefur so hat erdestei
So einiungmensch be
nachtoder alte nachtin dasbethar en
wilenimhelffensonym einbloßvõeiner
geißvnd mach diediürzedas mands pul
vernmagdas puluersolmande mensche
gebenmitweinzü drinckenodernigels
Bonenmach diezupuluerundgib imdes
puluerzueſſenmorgensvndabens iedes
maloffalotodergibim einquintigeptil
uerr Agrimonia oder meemirein wenig
weinsofbriegeſpricht .Bartholomeus
Semontegenana odergib im gepuluert
Igelnamabentso erwilſchlaffegomit
weinund seinfleischistwiderbarlichdar
viergeffen
Odermachim dz pulnerwelchssegetme
regenanus in ſeinemAntidotario
Nymdz inerfellin võ hienermageni.lot
Agrimonia gepuluert ii.lor
DieeſchvoneimgebrantenIgeliii.qui
tinzerrelbs ondereinandervi gibdavõ
einquinti miteinwenig weinosbiege
ſoerwilschlafengon
So einmans paſon den
kaltenseichgewinntdas istStrangwirea
oderdie harn wind so schmiereim dennas
belnitmerdanmit warmen vngschlitt
jovergates'dier bald
Disse ſollentdiemeiden
vndsichdaruot hiertediedie hart wined
vngebtesten vnd schmerzen & bloſéhat
ſieſollentsich hietenvordesaltzemonges
reichtefleischvngeſagnefischeals herig
Kein fischBolchenvar grienBlateisen
vorglatten fischenals il MeinockenGru
delnBarbenSchligen vnd.Ruffolcken
Copenvorfeiſtemfleisch speckgebachif
feiſtemkoserose Milch mügenaberwol
effen Söchten.Berſich.Kuten Rottle
furmenvndForelenvnd der gleichen die
in frischenwaſſerngonter sol ouch meide
allewassergefiigelwildvnd zam .Frem
ersoleisensticken fleischgrogerbfsbriege
Ziffernbrieg Peterlin wurtzel .Venced
Epffkattoderformen gestampffte.Gerst
ersol sich ouchnit satesse ouchsichhiette
vor.Afflor sen.Er mageinwasserbad
machen mit
Camillenblåmen
BurnFreß
Papelu
Bathonyen
fünff.finger brut iedes ein Bantfol/dis
siedwol bedeckt vifolenitvberdenabel
badenwiltuesbessermachésothu darzis
Ibisch kent
Fanfffingertrut
farn krutiedes einhantfoldis ſiidmitde
erstebad dis bad istgargutfürdie harn
wind onmachet vast harne.Ersolsids
Hiettenvoroberrigerhitzen er ſol diluck
weissengüttenweinvndgefotten ſieffen
weinſo erwilschlaffengonvordemmor
genimbis einhalb stundon magin mit
waffereinwenigmischendareingeſotify
Lattichſomeneinhalblot
Gequetsohetsiefholtzilot
Girgsungblettereinhantfol
das stid mitanderthalb mos wafferbits
das nitteilingeſudet


--- Page 798 ---

Das.XLII.Capitel
DasXXXX.II.Capitel
dis buckssagen ond dich leren ist da ein
menschdenstein hatwiemanim helffen
folnachzimlichenmüglichendingen
Er stein wurtet
wan in derblasenErwan
in denlédéder ſteinwach
set etwandenmischen vo
einemwieſte ſchleimigen
materyen diesich inden le
dengesamelt hatvoneiner wieſtengros
ben hitzen diedie schleimigemattergzit
einanderhebt das siezueinemſteiwurt
oderzugrien das ouchvil meethur.So
dersteinwechſerin denlende so thatim&
rück weevnd die lenden und der rückvn
lendenschlafftimzuwillen/ist aber & stei
inderblasen so istimvormenimleib wee
vndmagnitwolharnenSerſtein istzit
willenvonhitzenso ist derBarn rot vnnd
leitvilſandes in der kacheln an de boden
vndsodaswasseroffeinstundgestaton
istderſant rotond hert under den hende
somandaroffgreiffer ſo ſolmasichhiets
tenvorhigigerargeneyeu
Istaberder steinvõ kelteso korzeteralle
mol/vnd der ſant ist weiß der an debode
Leitvndseinharn ist etwanlautteroniſt
geluarbals ein kes wasser vnnd hizige
arzenegg,thutimwol Sissergebresten
wurtinzwo gestalt gewerterwann mit
Schneidenabermit schneidenkan manfu
fol kamen daruon sehreiben sunder von
meisterngeschnitten werden sol diedivor
gesehenvundgelerthantdarumb so thu
ich hiekein lerdaruon Aberwiemanden
ſtein als der reisen stein oderds grienod
griefvondemmenschenbringenfolwil
ichalhievon schreiben onschadenonwie
mandemmenschenzuHilffkameris im
derschmerzenvndaswegeleyt onouch
das brechenman folzum ersten ligé dz
ergereinigetwerdevondem schleimigen
wust vnd das erwerdwol zu stulgon vn
gib imdandissenSyrupzudrincken
NymEpffwurzeln
Petterlinwurzeln
Venchelwirrtzeliederwurtzeln an dersal
liii.vndierercriftetsomeledes ii.lot
Mer hirs iiii.lot
CleinStein brech.iij.lot
Richern
pfedemſomeniedes ii.lor
SenſomenvonſpitzenFletenii.lot
Stercken schnabelkrut
Sirzzung
Muzuriedes ihantfol
Engel ſießwurzeln vii.lot
Zer schneid allewurzelnund kriitercleist
vnd sudsin einermassen weinvnd einer
massenwassersvnd sud de halberindan
seihees durch eindich teilesdaninzwey
teilvndthus dem ein teili.pfundhuig
vnd süd es dz dritteil in/ vnd thus dem
andernteili.pfundzuckervnd iz.quintin
Cantaridesondie köpffvnnd fettichges
puluertund ein dritteil ingesortenvnddi
selbiggivedemſiechen ievberiiii.tag ini.
lotmitvi.lot wasserda Epffwurzelnpe
terlinwurzelingesorten sint vndvonde
erstenSyrup mitdem haniggib im alle
morgeniii.lotvermengtmit.viii.lotdes
wassersvondenwurzelnunddemandin
Syrupievberiiii.tagiii.lormitdewass
serviii.lotvndalso wurter genertonob
erdauonnitgenertwirdvn&steingros
werundhörtwer nütbessers danmitde
schnicob esvorblödikeit mochtgesein


--- Page 799 ---

Bes fünfftenbuchs
CCCXXXI
Wer langezeit webatge
Hebtvondemstein/oder voneinervereis
nenblasen/darvon imein we oder clo
pffen in den Hochbelgen oderoberthalbe
dermacht ein clogehat/wiltudem helffé
ſo ſolman ynbaden alsowarm/als main
dan pfligtzůbadenfürde stein/darnach
so tymmilchvnd erwalldie mit eyeren,
undtrinckdie abents vnd morgentsleub
so befindestuvnnd sichstzu mal vnreiny
dingin demharnvnd stilgang von dir
gon/vñthu ds fierzehetag/esgatditab.
Wiltu den barnsteinbald
brechendas erwirtreisen/ lymBocks
blüt thü es in einglafivnd ſetze es an die
ſonue/vn puluer das clein/vnd nym ven
depuluer allenachtein halb lotmit wein
zutrincken ſo erwilschlaffen gon/ sobai
hetimder steind3 er würt reisenenscha
vnwur nitgrösser
den/vnd so ervast würt vonim gon so
fol ermorgents vndabents so er wilschla
ffen gon offeiner schnittenbrots effen/
Peterlin ſome/Merhirk clein gepuluert
vnddas brot vorhin inweingenentsowe
cfsetderſteinnirme
wandis zerfiertyndas ernitmagbey
nander bleiben.
Alſomagmanauchbu
henHafen blit/das treibt auch deseit
das ist zii malgutdas man;den hasen in
hasenin
Elſich ertrenckr.
eis
Fin lattwerg furde stein
Nymdas puluerdas dagebrantseyvon
einem Basett mithut vndhar/das nät
darvon kompt/offdrey lot/ vnd Sunig
3wolff lot/vnd machdaruf einLatwerg
Rymvonderlatwergenmorgents vind
abents/iedes malalsgros als ein fest/so
wiirstuentpfindendasder stein brichtvn
von dirgat/thunt dirda die scherblinwe
so mach das wasserbadda ichvoz obevo
gesagthab.
LymPeterlinmitdenwurzeln
Fenchel mit derwurzel
Sillenkrut mitderwurzel
Epffmit der wurzeln/iedes einhantvol
vndledes formen auch ein hantuol/vnnd
Hack die kriitervnd diewurzelnclean/on
this es alleszuſameineinweichen Leinin
sack/siddas wolin wassereiner stunder
lang/mach daruf einwasserbad/vnleg
dan den sack ein weilan det rucken/alfo
warmdu es erleiden magst/darnachalso
warmoffdenbuch/darnach sig off den
ſack/ouchalsowarmdis es erleidemagst
alsobadmorgents offdiey stunde/nach
mittagzwo stind/vi zunachtso du fela
ffengon wilt/das thu drey tag/vnd ispe
teriinaurzeln/vnd Epffſome/vinpeter
linsome/iedes.ii.lot/machdi ju puince/
thudarzu.iiii.lorzucker/vi so dnab dem
tihgonwilt/so netz ein schnittenbrorin
wein/onthudes puluers daruffalsgros
als einkist/vñ isdz auch so du wilt schlaf
fengon/vñmo:gents niechtre/alsowart
dersteinvon dirgon on schmerze/vnma
chet fanffeharne/vnd hutdich vor allem
demdas den stein bringt
Eingut gemein bad fur
denstein/ lym einfestervol Attich cleist
gehacktthildas in einſack/slid de itt wass
ser/bad indemwasser.ly.tagsobrichtder
steinbald/ift
diraberderfrein in derblas
ſtein
deit
en/so folerdenſackfürsichlegenoff
leib/isterindenlende/solegim densack
Hinden an den enckenod daimwe ist vort
demstein/das hilfftwolon schaden.
steinEin ander bad furden
zübrechtbey dem menschelym.vi
omenwasser/das ist ein fierteilvoneine
füder/thudarzinzwey pfunde Perettids
wurzelncleingeschnitten und gestossen/
das thu in einesaetvnd fird esin wasser
ineim kesseloderineimhafengarwol fo
thu esdanzusamezu demandernwasser
vnd soltnitzu helfbaden/vñ fo! dir das
wasser mit vberdas hertz gon/anders dir
wiirtomechtig/ouch ſo iſt dirgutgetruns
cken Werertich waſſerdie weildu badest
vor vi nachdembad/das treibt déstein.
Dis ist auch gut für den
stein tym ein hasenniereon biendezu
puluer/reib es clein on trinckdaruon...
quintist mitPeterinwasseroder mitMe


--- Page 800 ---

D.XXXVIII.Capitel
retichwurzelabißvnmorges niechtern
Odernym Merreichwurzelcleinwir
felecht geschnittevili.lotgiis darüberein
moßdes bestenweinsdedu habemagst
laßstoneintagonnacht darnachtrinck
daruon abents vnd morgeß iedes maloff
viii lotdas verdreibet de stein in der blos
fenundinden lenden vnd behiet de mens
ſchenvorschmerzenderlendenvndblase
vnd wider stat deimkotzeouchseintetlich
dieverdelben diekanonderdie erdeeins
Entes tieffonder dieerd
dernim Wers
tettichlaßin inderden ston schneid imde
ober schnitz ab vnd Hilchinvnd deckden
schnigwiddaruberſamelt sichdareinein
wasserdas istvastgut firdie harn wind
vnddie mit not drepfflingenharnésund
lich fürden stein inderbloſen
Eingeware artzeny für
den stein das fürdengemeinemãgắtvũ
gerecht ist als ichwarlichgesehenhab su
Würzburgvoneimdenger meister&do
namdie berevondemshey und macht
darufein puluervnndgab im das puls
uerzå trinckenmorgensvi abents iedes
maloffalormit iii.lotweins Sreib von
einerfeauwenſtein etlichals groß alsdu
beneyer etlich alsBounus etlich als kest
en etlichals großals groß Hasselnußer
lichcleiner/wanmasagewasvondeſtei
derselbig genantmeisterbewegtwartz
Reischen ein dricklecht ricken brotdarus
Schneiden die farm ondgestaltwiedie
warentoffdas mansehe die wunderbar
lichwirckig ſo ervolbrachther mitmieg
vind lagwiregerarbeitichdevõimbracht
ſtei
Ein ander edel warhaff
tigkuust fürdenReiſenſteinſomansein
trinckenistmorgens viabito icdes mal
vffit. oderiii.lot wiewol es inminer ver
nuiffe schwer ist aus vrsach ich besorg
durch die lengseinerbrachung die blaß
durchlichertmacht werdevõ seierſchers
fe ie doch ist es gemeinglich in bruch best
der von dem wirdigen Socter Reiffers
sperckouch der wirdig Meister. Melcher
vnd vatterzudeCartißern zuStraß
urg mir selbergeseit hantondas werde
also tymdieschürselen vondenbenen
ſtro daringewachsen seint diebonen vi
den dieschürslinzu eſchen und durchdie
selbig eſchgußein long vnndtrince die
wieobstat
Jeggrasgelotten mit
weinvndgetruncken zühet os den stein
vndbenimptden kaltten seich Diffuria
genantoderineimſecklingeſottenviele
sowarm offdenbuchgeleit
Das.XL.III. Capiteldis
bitchssagenund dichlerneistvõfebres
effimera wieduim helffenfolt
Effimera ist ein febresdasbe
ſchichtetwanvõdersune hitz
daruondas houpt heifferwutt
danderanderleip thutvastwe
vnwurtdas antlitroron tut
ouchetwaeinheiße fichtevier deBaupr
in die naßlicherdas indarinnebrunet dz
selbig febergeschichtouchetwanvoneye
ter ſowurtimder leip heiser dan dehaupt
sowurtouch&leip truckenvõdes cyterf
hitzenwandas ester schwinderdemleib
diefichte Erwan sowurt das selb febre
vongrosserkelten sowurtdermenschbly
varb vinderougen/vndwurtimderleip
vsweinig kaltvndde hauptschweron et
wansowurtdas febresvonBeisser ſpeiſe
od kaltvonheissemsranckdierzůstarck
enweinhatgetuincken daruon so warr
imderharnzurotEs wurt oucherwan
vonzornsowurtimdi antlit rotvigödr
im dieougen her fürdie sichgar schnelle
wurtes
indem soup wendetsichwar esdem
engstenvnndvon widerwertiteitso wers
dentimdie ougentieffvnd ſicht gar fuer
vnd schwerlichenwurtimderleip fract
vind derpuls an seinemarm derschlecht
imclein und schwechlich.
Bannünwurt 03 Feber
vondersunen odervon eyteroder,ob es
vonabiemenwerandemanderntagos


--- Page 801 ---

Des fünfften
CCCXXXII
buchs
zudemmeystenandemdrittentagso sets
denfiechenin einlebesbad einweiledier
darine erfchwitzetdarnach so setzein an
ein kilestarda ſtrauw weidenloup und
legHeidelberinvyololyvnd streichym
dasDley in dienas lochervinym rosen
oly.effiggleichvildas klopff wolond ein
andervnd streichimdas an die stirnvi
ansein schlaff onoffdie rist derhend on
anden füßen vndgibimzu trinckémag
somemilchdiemachalso thindarzuwas
fervndstoßdenmagsorvimenges mit
eimwasservßdaseswurtwieein madel
milch vnndshe esdurch ein tidsin ein
glas on dasgib imzutrincken soer wil
Thlafengon einguttentrunck/niechtre/
vnd indemtag/du soltimvor hien kalte
machen und gib imzu weille ſo in dutste
brotin kaltemwassergeweicht ist oderge
netztdas ſoleressenvnd solsichhierevor
allendemdas imhismagbringenvifol
denwein mischenund ſurewein trincken
Sonundas feber istvonkeltenvõ
erbeginetabnemenſo ſetzinobereinzu
bermit heissemwasserdarinen geſotten
ſyCamillenblūmen SillenBasilienvi
thin ouch des selbigenwaſſers in ein ha
fenvndlaßden loumondeman offande
leipgon viouchinden mund das istym
gargütoderſezinin einbittmitden vor
genanten triütterdas wereym dz bestod
machym einwaſſer bad mitdenvorges
nanten Eritrernvnd erwerm sich darine
woldarnach ſo ſalbe in wol mit.Sillen
Bleydas istymzümalnigvndgüt
Ist nundas febervon
rruren vndvon widerwertigkeit odvon
emerdrucknersachen ſo ſeg ymdiefüßin
einwarmswasserdsymbigansein Enit
gangdarinegesorten sy Camillenvnnd
Sillen ledes wo hantfolvnd bedeckym
denzuber wol das 8 dustimwolan seine
leipgangalsda vorgemelt ist unddas
ymouchdes loumes indenmudkammã
fol im ouchdiebeingarwolhienab reibe
das istymditdarnachsoler sichtebemit
fon oderander dingenbescheidlicheersol
fichouchhiertendas er nit erkalt oder er
frürvndersolessen das in bescheidlichen
erwermetvnd ouch das douwig istvnnd
halte ſichmaſſiglichen mit essenvnd mit
trinckendas istimzumalgut .Werym
das febervonhetsserspeisenoderheiffem
tranet so gib im .Oyifacra mitmagsor
milchoderSurouch
So nundas feberbeginerabsåneme
andemandern tag oderandem dritten
tag sogibimzittrinckenwasser dasauß
breitemWegrichkrut vnwurzelgebrat
istdreymorgenniechternledes maliii.od
itti.lotonmachim ein Ephitima offdie
leberdas istdas du nimpst iiii.lotGenf
distel wasserli.lot Wegweisen wasser eir
lot Weyßewasserondereinandgemegt
undeinhenffen werckdaringenetztvnd
offdielebergeleit Ersol ochleichtespeist
eſſenalssickéfleisch ing Siener/sweins
Infüßgeſottenn vnd dergleichenvndsol
sichhierenvor verſaltzenerspeisenvifol
ouchmeſſigſeinanessenvnd trinckévn
nachdemessenfolersichbescheidlichgon
dagutterlufftistalsogeniffet erwolfenfe
lichenvndwol
Istnundas feber von duurikeit oder
vongroſſerwiderwertiteitodervonang
stensosolmandem fiechen widermitbe
nemenmit frintſchafft vnd mitdugende
vndmitgutterhandelungundgemerkti
keit vn mitſuſſer rededer ergelachémag
vnnd mitseiten ſpielvindwaszu freiden
dreffenmag vndwider vnd fier fierenvn
nitlangan einem endbleibenvnd ersol
wonendagutlufftistundgutgeschmack
vndfolzuwillen in diebadstubengõvân
bescheidlichen erschwitzion nituwarm
badenvnd ſo ergerdwetvnnd sichwilan
thin ſo ſalb in mit roſſéoly oder mit viol
oleyden leipund alleseineglider/Ersoll
ouch zuweilensich erweſcheninwarme
wasservndso er sichwil an thunſo ſalbe
in aberals vorvi solsich ouch kuschBale
tensein eſſen ſoldouwig speiß seit vnd dz
inweichet vind küler er sol nitstarck weist
erinckensunderſol eſſengeſotten Gersten
miekervndgefotren Herstenwasserwid
nacht das weichet in vndkület inon fol
i ii
7


--- Page 802 ---

13.XLIIII.Capitel
sichhierenvorRizigerſpeiſe
Das XLIIII. Capiteldis
büchssagen vndleren istvondeenzinye
ondbienendefebrescansen.
e
Febres Causon dr
ist so die collera
schwindet in
die aderndieda nachby dem
Herzen seintvndouchdiedaob
enindemmagenvndinderLebern onin
derlungen seintvndfametvoneinerbre
ende hitzwerdenfiechtaghat vinmessige
grofhis onhatgroffendurstdiesucht ist
zweyer hand/die ein istvon einereinfal
tigen collera/dieanderkumprallermeyst
dieiungen anwan inderleip trucken ist
onſo ir harnistschumigsowisdesiegar
vastvmb das hertz gebundenseint vnd
zugroſſerFranckheit Eumenvonwetage
deshoupesderbeiderwasser ist rot de sie
garschwachend.Wiltuin helffen ſo ſoltu
jereinigenmitpilluleodermiteimLays
atinumdufoltinabervorwolerweichelt
mitViol syrup oder mit.Syrup Acetose
ond mit Electuariumdesuccorosatum
oderSya prunisLayatinumob sie alſo
Starckſeineoder desied
sie & altter noch dielug
heitnochdiezeitnit enyeret /vnnd wurst
ouchansehenob ervastonvnsubermat
rergbyimhabesoreinige in.Ist esnun
ds ingar serdiirstsogib imallemalgras
natopffelzusagen oder furrouch vndso
erwilschlaffengonVyolserup oderRose
syrup mit nochalsovilkalts wasserk zit
erinckenouch morgensvnd mittagson
Solsichhiettenvordemdas inhitzigetvon
soltin zuder lebernadern lassenErsol
ſeinwein trickévi ſolingarvast mische
vndgibimzuessendasda douwigist vn
das inkiilervinnd solnitmedan seinnos
curfft effen
Istim nün derbuchhartso machein
imweich mitViolsyruponCaffiefistule
vnd Endiffienwasserundmachymein
CriſtiermitBerenclogenſafftkligenVi
olen trut vnd Papeln ob dich nit pret&
alteroderdieintendoder die seit vi ouch
ob erdiekraffthatauchob esin demland
eingewonheit ist
Siirim seinhonptwesomachindise
salbdiestreichiman den Schlaffend an
diestirn
NymRosenoly
Burgelnsaffr
sigiedes.li.lot
klopffdasgarwolondereinandervñ
sodu es bruchenwiltso klopffes aberme
vnd machim einplasteroff,diestirnvn
offdenschlaff
NymrotenSandel
Rosen
Gesten melgleichvil
Sidarzu ſo vilRosen wasser de dade
wolmitmengest on machdizueineteig
vnd thu darzuKirbs fafft/ob dudas ha
benmagst/dasgelegt imdaswegarwol
vndbald/oder Nym Wagsomévnd stoß
dengarwolmengden mitwasserofon
gibimdas ieeinwenigzutrintkenviben
ſunderin d nacht on neg darieinweichs
Leinentiechlin on streichymdas anseit
stirn mag erabernieschlaffen so nym
Latichsomengestosen
Mandelngestosen
latrichſafftiedes ii.los
Rosen wasser
Rosolyiedesi.lot
Sasmenggarwolondereinanderzu
eimplastervndbindesimvmb d3 houpe
vindso es trickenwurtſonezesaber so
wart erschlafenvndgeleitdz weon gib
imzuessenkurbsonBurgelnon agroft
onso erwilschlaffengonso solerseinfits
weschenmitwarmemwaſſer vi folteym
diebeinwolonderſichhienas reibendar
nachsol ersieyn kaltwasser schwencken
solegersich danschlaffen on laßdiefüß
vngedeckt so zühetdie hitsondeos er sol
ouchden henden also thun vndistymin
dernachtomerkrigvonhigensonymRo
sen wasserund halber so vilEssigdartır
negsweytiecherieglich als ein fustvud
gib sieimindie hendbis dz sie warm wer
dendesuferim diehitsgangofvistreich
esymouchandie solen derfiifsonoffdie
riistdas gibtimgargütkrafftongibim
Zuckerrosatin denmandros Kirſenlat
werg oder siurPflumélatwergindemud


--- Page 803 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXXXIII
!
das leſchetimdendurstweres de einfrat
diekrackheit hetdie miteimkindgingod
das sie ein kintgebernwer ſomagma ir
woldie vorgenante Artsneyen thin on
schaden aberso einerdie Franckheit hette
ondiman eincluyen kemod eingegichg
anstießund wertexxiiii.ſtunde oderme
das isteingewarlichzeichen des dodes
Morbilis vn varioledas istein Franck
Heitwelchesden kindengargeferd istvnd
istgenantdieRitevndparpeln/soman
Kutenmittubentropffwasser sideond
princket/welchedieRötehabentCorbis
liagenantHilfferonzwifelwa Morbilia
vn .Variola das seintdieRite vnd.Dr
SchlechtundParfeln vikuptgroßtrack
heitvonindenkinden und ſundlichenſo
sieVariole hontdas ſeintParpelinwā die
verziehentdengantzenleib vndwa die
kinderdieongen ticket ſowerden siedar
nachgern blint
Wiltu das
dreiben das sienieblinde
werdéso Renck in an diewurzelvõRuts
renvndScabiofenan denhals so bistu
ſicher oder stiirtzaberdarvoet gewichte
husschalenca.
DasLX.V. Capitel dis
buckssagenondleren istwiemaneinem
chenschen helffen solfürdas febres ofde
Ritten er sy dar deglichder dried
fier
deglichritten oderwelcherleg erist
Ondedeglichen
Ristensoniin &teglichRit
tenwirtvo fleigmaſo ds
füllerin deblåte indeadern
ſo ſchüteltin der Rit vnd &
frost istgroß.So es aberist offerthalb&
adarn ſo friiretin alletagvi istdas
ein nochder frost nit sogroß derpreglichen
Ritten Handtallermeyst diealtenon
einerkaltennaturenseineviifcüchter Co
plexion/ouchhond tes offtdiekindt in dë
schit
die
winterbesinderim niderladtdaistes köt
allermeystdieda mieſſiggondond alzeit
wol essend underlichdiezüvngzeiteessen
vnd trinrkendarvon in vil kalter füchris
keitkumetwannun denſiechen vast dür
ſtetondimderleip trucken ist so hater de
teglichfebresvonder ſaltzen fleigmaso
gibimdas imdieflüchtiteitvszüber vnd
ſetzimsei füßinwarmwaſſerda Camile
vndSilleningeſottansy vnd so sein füß
terdanimoberland.Auchbeschicht esde
liit


--- Page 804 ---

Das.XLIIII.Capitel
:
の
widettrukcen werde so nymsaltsonVier
oly gleich vil vndreib im sein süß an den
folen damitvndman folin reinigen das
diefleiigma reiniger.Sonun derfiechtas
gen istvon fleiigmaAccetosa so blengert
fichderfiechtagen
Wer denreglichenKitten hat vndym.
nitwilabgondas ist einzeichedas erhat
fulblütin seinerücken desolma .Egein
ſegenin ſeinen riicken vnd an diebeinvn
armbeiderhend
Ein guten tranck fürden
teglichen rittenTomEichen mistelrinde
gepulnertaquintingib imds inmit eimz.
lotgebranten weindetrinckdie weilin&
ritschütter es vdreibtimdiegilb vn ouch
das schwindeln in de houptdarub spricht
ypocras wer Lichen mistel puluert on de
netzer mitgebrantemweindas odreibre
den teglichenRitren offye alle drei ouch
diegilb/ouch das schwindeln und febres
Ericadarion die litschwindet on derret
SerdriteglichKittenfumetvonhitze
derlebern/der fierdegliche kumptvon der
Melancoly des harnistwasserfarvilut
ter/des teglicheSarn ist des merertcilrot
vnd litrerdes dreytegliche Harnistrotvi
dick dis wasser hantdes merteilein cieins
schimlinwie Perlin indemkreis/aber&
driteglich dervon lebern kumpt des schu
isteinweniggeldarumbdas erfumervõ
der gallen hiz .So nun der teglich.Rite
kumpt viserthalb der adern so feiret den
fiechenan eimtag vundamandern dar
-nachthuterimnutvnd spitzer dieColera
das istim bitterin seinem mundevisein
farbe dieist roronderdem antlie ond ist
Soinnundiehitz offseinemtaglat/
thutim danseinhaupt wesobestreichim
sein Haupt mitOliumRosarivnd effig
gemistvnd herereinflußindem houpte
somachin niesemitViololy od mitfraus
wenmilchdieein bintbetterin ist onnim
milchund wasserLatich vnViololy sild
daswolondereinanderstreich im devi
sein houpet/vimb vnd vmb/odernetz ein
ym ſeinharn also ein feber vn istdin
tichdarinon strelimseinhatupe darmic
wolundsegimfein fits in einlew waſſer
darinesolman imſein fitswolreibenon
herab streicheund ſo ſie imdawoltrucké
werdent so salbe ſie ymmitVieloly/wer
esdandas eramsibendetag einerbreche
vnd einstilgang gewin dewerimgeniß
lich/ouch so istymgutdasmanim gebe
aquintinKeubarbaragepulvert mitein
er eyerschalen folgebrantewein/ouchist
imgutdasmanimgibtzueſſen ein frus
das heisser Mertzenblümeoder Münch
haupteder.Pfaffenſtenglin oder rörlin
morgens vndabents
Sis iſtouchzumalgüt fürde tegliche
ritten TymgepuluertEuforbitein fier
teleinsquintinzertriben mit einer eyer
schalnfolgebratweinsammogeniechte
erngibi imzu trincken vn darnacham
dittentagaber/vnd aberamdrittentag
nacheinanderdas reinigetymde schlim
vß/daruon er den rittehatouchsomich
manymdenschleimof treiben also das
man ym von .Solder wurzela lotinges
brantemwein alfo mannimpt ein grien
folderwurzelweschetdiegarschonthu
dan süberlichen die over hutab schab dan
das anderweich ab bis offdas holtz steff
garwolzertreibß miteinereyerſchain fot
gebrantzweins so ist es bereit
Wer.Balderionwurzeleinsglaich
langalsogrienandenhalsgehencktvnd
wen siediirewurt/sogatts ymab.
Wer sich
siehtdas er den rittenwoll
gewinnen der schlingdrey körner Coliand
niechtern es vergatym/dis fol man thin
eb in & ritsdhut/ouch so ist gutso infriere
wil sonym drywurzelnvo Isen keus on
drybletter darionund füd das mitweir
vndtrinckwas so inwilfrieren esgatim
ab/Es ist beſunder fürden trittengüed;
selbigethu fürden vierden mitvierwurtz
elnundvierblotter/der, fierdeglichwurt
ouchvonderschwartzen Colera/wandie
wonerindeadern sowurt ein rickonschut
elnWoaberdieschwarzColers fllisetvs
sert Haib denadernso wurtein risen mit
derselben füchty.
1


--- Page 805 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXXXIII
!
Der recht rittenweret
ond komptver.xxiiii. stunden den sel
benKitten habegerndie altealler meist
vnd etwan die Melancolici/vnd die enge
adern haben/vnd d; beschicht aller meist
in dem herbst/vnnd die lüt in demnider
landdaes kaltundtrucken ist etwan so
wiirtderrittevon der Melancoly/etwan
von der Colera rubea/vi etwan von der
Sanguinea.
SerKirtderda ist vonder Melancoli
derselb
andemersten weiß/darz
nachschwarz/so sich dienatuur beginnet
Barnist
deuwe/Serdisen fiechtu hat/dersol eſſen
geringe fpeiß/vnd solsichalle wochzwey
imalpurgieren mit Senetgepuluert des
abents eluhalblot/vnnd des morgonts
auch einhalb lot mit einererbfbriten.
ten istvon derschwarzen Colera/vnd ift
erdanmagers leibs/vnd sein harn rotift
vnd brunfar/ vndyn vast dürfter/vnd z
ernitschlaffenmag/vnd in einer heissen
manimgebenzudem ersten
seit ist/sofol
das yn vastwol erkilet/vnd foltim feine
stirnvnd sein schleff/vnd seinepuls/vud
sein reist/vnd sein rechteseitgegender les
berngarwol salbenmit Rosendly /oder
uitVioldly/vnd wo er hitzig ist/ das ers
kületimds ahizig ond ritſuchtig blüt/ds
erdannietmagzustulgonfomads
ist so
in vnden offzüstülgon/mitzepflinvon
Salgeme/odervon Alun vnd mit einerz
offdennabelbutter
ſpecklin/vnd legeim
vnd gib imdas/dz yn weichet/als schwar
theKriechen/vndsets yn in ein leub bad!
vnndwan erof wilgon ſo ſchüttyn mitt
daDiole/oder roseningeſotteſeint
wasser
unddarnach sogib imPilluleconcordan
ciesechs,ond die ander nachtfiben/vnnd
die deit nacht netin/die reinigen im dsges
bliitdavon der ritt ist /vn vertreibet im
diegilb/vnd bringt luftzu esseo/vndma
Hetschlaffen/darnachnymwarwoltim
derrittnit abgon das wereinzeichen das
er in dem magen/noch in dem geblitt nit
genuggereinigtwer/hat er dan crafft so
reinigyn wit Liectuariidefucco rosari
einlet doch erweich yn vor des nachtes/
mitViolsyrup/ist im aberdielatwergwis
maloffein halblor.
Ser einen heissenKitten hat/dem selbe
gibammorgéeingutkruumis gemacht
vonBinetsch/vnd Burretsch wolgesotte
cleingehackt und wol geschweißt in but
ternundgibinwederfleisch nochfleisch
bzu/das istim nitgüt/vndgib imdes na
chtes eingerstenmüßlingesotten mitwas
fer/vnnd thu darnach Maudelmilch dar
zu die alsogemachtsey/man sol dieMan
delnschelen vß einem siedenenwasser/on
darnachin ein frischkaltwasserlegendas
zihetyn die verstopffungvß/vnd magst
imgebendas gerstenwaffer zutrincken/
der/so gibim morgents viabents iedes
oderwasservon Wegweisen krut vnnd
blåmen gesotten/dersie haben mag/der
fied es von derwurzelnzüeiner schiffeln
vol kuts vndblumenoderwurzeln/dar
zu dreymalalſo vilwassers/vndfoll das
wolsieden/vnd syken durch ein tuch/vnd
darnach kalt machen/dasmagertuncke
wan erwil/on fo er ſchwinget.
Ein gutentranck furden
Kittender daalletag ist
imBibenel
Jenwurtzelgepuluert/gib
gib imimalle
alleragein
halb quintingemischt mitweyWasser/alo
vildumagst einbringen/das tha dreytag
miechtern/es ab.
Wan&felb rittkomptvonoberigem
geblut/odernach einemsiec$tagen/on8
fiechtag ist keiß vn fücht/vudsein harn
istrot vnd vil/vndschmacktzu de mund
vk/vt schlafft vil/vñ doch diezeit warm
ist/so istim der rittdnvon verb:anteblut
sofolmanimgebendas in Filet/woltim
aberde haubegarmethun to mar
soistes vondem blut solaßimoffde fú
Tenzu derhaubradern/on setzimdiebeir
in einwarmes wasserdaViolen in gesor
ten feint/on Camille/imwerauchgut05
manynvastmachtſpiiwen.
So diematery wolgedeliwtist/so las
Wannün derpietegig rit imzit derleber adern/oderzu dermediair
4
:


--- Page 806 ---

Das.XLV.Capitel
1.
•
aderendarnachandemdritterag/ſolaß
lmzuder miles adern/on haltynmit ſpey
ſendieim ſeinblütdin macht /vnd kiület
vndweichet/vnd machim disenSyrup/
dengib imzutrinckenwie offterwilond
manfolynvorhinwolerkelten/lymein
HantfolWegweisenwurtzel ond ein hant
folWegweisbiume/on zwei bletter firs
sung/sud das mit einer maßwaſſer/biß
das dritteileingeſiidet/ſo ſyche es da durch
eintuchin einkanne/on riir dareinzwey
lotZucker/diserSirup ist beſundergütin
demfumer/wan erlitrertdas gebliit /on
lischerden durst/vnd kiilerwol/vñ erwei
chetwoldieheißmatery dieſichvõversa
melteblütvimb die brustgesamelt hat.da
vonzuzeitengeschwer werden oderzerre
den hüsté/vnd vertreibt diegilb/onwei
chetden stillgang/das man dester senffs
terwürtzu stülgon/woltim aber de hopt
wethun/sogib im Pillulediedas hauber
purgieren/vnd reinigen/als Pilluledeye
ra pigra/oderPillule cochie.
1
diemageressen/dochnit;uull/erfol ſich
hurenvoralledemdas yn fizigtaneffen
vnd trintke/on beſunderde ondeuwigist
oderverſaltzenſpeiß/vi ſolgerstewasser
trincke oder Wickewasser/od wasfer da
grauerbseningefotteſeint/oder Ziserdie
vngesaltzeseint die kitlen/on vertreiben
diegilb/wolt eraberweintrincke so soler
ſurſein/onwolgemischtbisdas diehiz
verstarvi erlosch/fo mag erwolbeſſeren
weintrincken.
Dis ist einbewerte kunſt
fiir das febres/esgateimindientagen
ab onschaden.NymSchelkrutwurzel/
Backs cleinvistoßes alſogrien/nym der
als groß als einboumnus/zertreebs mit
einerschiffelvolwarmermilchoderwar
memwein/oder in einerwarme erbfb:if
oderin einer naſſen oflote/dasſolmamoz
gentsniechtern thin/on fierstundedar
uffvastemitessen ontrincken/vndmag
ergonsoganger/onamanderentaggib
imSyacarthami.z. lot oder.iii. quintin/
hatervil hits sogib imSyaprunis lavas
rinu.qii.quintin/ist er ſtarek/sogib imeiit
lot/oderElecurarium de succo rofarum
dreyquintin/oderein lot.
Man sol auchdem derdisen ritten har
gebenzuessenwas yn killetvnnd deuwig
ist/als kesebziien/ Wandelſupen/Man
delmichzütrincken/oder Sanffformilch
oder Magformen milch/di kieletgarvast
wol on weichet/vnd loschet auchvastde
durst/vnd machtauch wolfchlaffen/dis
sol eressenvon fleisch/die hiruvikals
bes fief/oderauchdie Lemerin fiteflin/
vndmagauchwolessen dieSamlin füß
diedagefotten seintdas diebeingdarvon
fallen/diemageressenalsowarmosfalt
inEfsich/das bringtlustzueſſen/auch so
magereſſenRalpfleisch/Gamelfleisch/
Zickinfleisch/das dageſottenseyoder rick
lin/vnd keingebratens/es gelustyndann
garſer ſo ſchadet es imnit/auchso mag
eressenvoneinemgütteniangen Biens
lein/das dageſotten ſey/odervon iungen
vögelinauchdieda geſotten seint/vonvt
ſchenmageressen Kürling/oderBerſich
oderKuten/oderforrellen/oder Eschen/
tin/odereinlor. ItemAmelungmüßer
gefotten/vnd nitgebraten /vnd auchnie
zuuil/gelust yn eyerzueſſendiesolman in
wasserschlagendas sieim nit hertwerden
Ob nun derRittevonfleugmaist/vn
ist der fiechalt/vud iftdan ein diferezeirs
auchkaltvi fücht/ vnd istimdieadam
arm treg/vnd ist seins harns vilunddar
mitweiß/vñ diirstetin nit vast-so istder
rittevonoberigerfleugma sogib demfie
chenScharley ſafft/Epfffafft/Fenchela
safft/gekochtwie ein Liectuariu/vnd der
siectsolwederesseunoch trincken dieweil
yn freiirtoder hitz hat/darnach sogibim
einweitigzu eſſen/die speiße diynerwis
metsimlichen/vnd andem anderntag so
imzu eſſenetwas dasda denwigſey/als
cleinevegelin/vnd des gleichen/vndgib
imganzlutern vind liechten weinzutring
cken/odergibimDiacarthamideyquin
gekochtmit rindert milch/on darein ein
wenigSaffrou/das sterckt die natur/vn
gibtgute farb/vn hilfftwol ongibtdem


--- Page 807 ---

Des fünfften Buchs
CCCXXXV
.
sieBecraffr/alsomagstuim auchein reis
mußmachen/ist er sogarerkaltetvivõ
leib komen/so erwelimein schiffelvolkie
milch mit eindottervõ einey/das mag
er trinckenwarmoderkalt/das sterckeyn
garvestwol.
Er sol sich auchhiitenvor aller ſpeiß vn
tranckdas yn Eelter/vnd im schad/vnnd
yn crwormbtbescheidlich das istim gut
Woltimaberdie Gilb vastwethun so
madhim tranet/ lymgestossen Saffrō
eins pffenings ſchwer/oneinspffenings
SchwerAgleysomeauchgestossen/rhii de
inein schiffelmitEssich/vndzertreib dz
alles mit einandergeteperiert/thu einwe
nigweinvndwasserdarzudas esdinge
nugwirt/ so solman es inniechterntrin
cken/daruon bicht diegilb on schaden,
tenhat/detdalanggewert hat/daruon&
meuschvasterkaltist/dem ſolmanden ru
cken/oi dielenden/vñ den buchwol fals
ben mittZozoly und weckolter ôlygleids
vilgegen einefeur/odgegeeim ofen/das
manwoldarein reib/d3 thumo:gents vi
abents/das erwsimbt die adern /vñwid
stotdemRitten.
alind
Aber fürdenRitten eingeware kunst/a
limdiegrienestengelvõdem Goldvn
thi die oberst hut ab/ vnnymdas ander
vnd stokdewol thu darein halb also vit
guts eſſichs/dz misch onder einand/vnd
truckdas durch eintinch/vi trinckd;nies
treneinhalb eyerschalvol/dreymorge
das vertreibtdenRitten on schaden.
Einanderbewertkunstfür denritte& almd
démen notandu
langgewerthat/sunderlich/ob er
schévõeimbösenmagekoméist so nym
auchdiezweiglinandem Solderde vos
derteil/scheldieoberst rind hübschlichen
obeherab/darnachschab dzgrienwolab
zerschneide clelin on stoß eswol/thůdars
zühalb alsovil effich/ftosdas vnderein
ander/truckde durcheintuchin einglas
undwerseinbedarffdegibsein drey mos
Wolt sich aberdersie.htaglengern/on
im diegilo nitwoltabgon/dasdensiehe
nitwolegeluſtenzüessen/hatt erdan die
crafft/sogib imReubarbara gepulueer/
mengdas miteinerongesaligneerbsbrii
vndgib imdas zutrinckengegentag/vn
Hat erdie crafft/so sollersichdarnachergo
vndfoleinbeigbrot fürdenmandheben
vnd solzwo stund daruffvasten/dz reinigenniechtreve einlöffel volzürrincke/vn
get die Colera/vn fleugmavß/darvon
derRitré/vnd die Gilb kome/oder bricht
oben vß/darnon dermagen von schleim
vndvongilbgereinigtwirt/micht eras
berdas nirgethun/oderdas es demfiets
enwiderwer sogib im.i.lot Syasene de
halb amaben/das anderhalbammorge
das solzertriben seinmit erbsbrii/oderin
einer flotteverschlinde/dz reinigtauch.
Weres aberdasimdas haubtwedat
von kelty/fosfoltu im das haubt die stirn
onddieschleffschmierenmitCamillesly
vndthu imindie nasen Bleubenedictu,
vndaucheinwenigindieoren/vnmach
imeinfüßwassermitCamillen blūmen/
das erwörmbtdas blittondhaubtwol.
Weres aberdz er ein füchthoubthert
somachynnieſen/vnd heißynfluwenein
Bertramwurzel/daszichtindie felichry
vondemhaubt/vnd gibimZimen/vnd
Coliander/08Jitwen/oder Muscatnus
suessen/Auchistimgutderden kalteRiz
sechs stud daruff heissenvaste/so reinigt
es im den magegarwoldaruonderRut
istvndgat imab.
Võ demfebresgenatSinacha/dz ist
d'febresvõdemgeblit/werdiesucht het
dasblutistbasgeteperiert/dan keinerlei
füchtyimleib/darumist eszu dnaturge
micht/wenseinzuvilistim leib/sowirt
essiiheiß,so darf seindienatur nit dar
fulet de blut/vn wiitSylloches/wer
diesuche hat &bleigt sich vod huzveder
brustbis off dielung/onim ſtickt haru
Erwa ist seinblüt
blützůheißvn ist nit fulda
vonwürt ein ſuchtdie hat disennomen.
võ
Wer die selb sucht hat die da komptvõ
dem heissenblir dethur de haubtwevnd
istimheiß vn schwer vnd istgeschwollen
virdieschleftongontim die auge harfür
vnd hat kein durst/vndgatimdes nach
res rot ding fürden augen /vnd ist imdev
puls schnell/vnd alle ſeinfaderenfeintim
sonellindemschlaff.


--- Page 808 ---

:
:
Das.XLV.Capitel
Wemalsoweist demſolmanlassensit
derleberadernamarm/vnd an demans
dern tarfoffder rechtenhantoffdemdies
menzuderhaubt adern /vnan demsechs
ſtenraganderrechtenhant zwischendem
cleinenfingerzu dem Herzen/vndan de
neündentagan beidenfüssen ofwendig
offden knode/vndfoliede adernis me da
ersprengen/das isterſoloff einmalnitt
zuvillassen.
Man sol aberdiedingwarnemeob
erdiecraffthab/vnd ob er es voziugent/
odervor altervnd vorderzeitthun mag/
Weres aberdas etwas irret/ſo ſollman
streichimdas ansein stirn/vnd anseine
schleff/vnd an sein kele/vñnymein schüs
fielvolkalts wassers and thu darein alfo
vileſſichs vnd negdarin einweichs tiích
linals ein firmtüchvi trick daswolvf
vnd bindimdas vmb sein stirn/vñvber
den schlaff on nymzweytüchlin iedes als
grosals einfust vnd netz die auchdarin/
vndgib imie eins in diehantbißdases
trucken wiirt/vnd netz aberzweytiecher
darin und bind sieimvmb die füß vn so
ſietruckewerde so thu sieimab/darnach
vberzwo stund so thuim aber also das lo
schetdas gebliit vndziht diebösen hitz
im aberkilendas blütmitdiſen dingen/
v /darvondan das Haubtwe komptwil
mit Pfiliiwaſſerda ſpiliuingesotteſet
endmit einwenig Magformilch/das sol
man imzutrinckengeben/ongib imVi
olsyrup/vnd wasserda dieschwartze krie.
heningesottenseint.
Werim aberderbucks
hert fo foll
manynSiemitweichen/Gib imzessen
gestampffregerstenmiteßlin also darus
gemacht. Nimgestampfftgersteeingut
Hantfol vndsüd das in einer halbe mas
wasser/vnd thůdarzueinwenigbutterit
onddaruffeinwenigfals/daruffeinwet
nigKorensandelgemischt miteinwenig
Zucker vnd gib imzuweilen einschnitlin
Brots das indemwaſſer iſt gelegen/vnd
das weicherim den leib /vnd dasgeblitet
vnd er solauch keinenandernwein trin
cken er ſey dan survnd tranck/vndwol
gemischtmitgerstenwasser/vnndlegim
zuweilen offden nabelbuttern ingroß
einerbonevnd stiirtz imdaruber ein ſos/
schiffel/biß das derbutterwol hinein flit
fet/vn hat erdie crafftdas eres magwol
gethūndasynnutirret/ſogiibim ein ret
nigugmitelectuarii i.lotdesucco rosarit
vndgib im des nachts vorhinViolsyrup
das er vorhin wol erweichtwerd/sowiirt
erleichtlichzuſtülgon.
Weres aberdas imdas haubt we det
ſo ſchmier imdas haubthiemit.
LivmRosen oly.i.lot
Tich.j.lot
Bolus armenigepulvert.j.quintin.
imaberdas Baubtwe nitgeligenos ver
gon/ſo ſoltulugenvndwarnermenansey
nembarn undanallerfeinergestalt/wol
vonimdas haubtwekompt/sohalt den
ſiechenvnd thitimwieda voimangareis
gentlichgeschriben ſtot von dehaubtwe.
Nymwaristdas haubtwevon dem
magenso ergessenhat so ist ervil vnge
ritewigerdan so erniechter ist/Sem hilff
also du soltimdenmagen ſiferenmitt eis
nerLavatiff.darnachsol er sichlauchgar
meſſiclichhaltenmit eſſenvndmit tring
cken/nachdemals dansein complexio ist
Ist aberdas haubtwe/das dem mensche
das hinzufüchtist/ſo iſterniechternon
gerüwigerdasoergessenhat/ist nundie
feichtigkeit des hirns vonkelty/sogib im
etwz das denmagebescheidlicherwome
vnd der menschsol sichauchkütenvor al
demdasynerkelt/vnd er solauchdzhaus
betwarmhalten.
Furdenvierteĝigen ritte
derdalanggewerthat to lassduzu & me
dianadern/vñ darnach so dich dan friirt
ſo ſigin einwarmwasserbad/vnnd so du
wolerwarmest/fo leg dichan ein bet/vnd
deck dichwarm/derrittenkompt nirher
widervnogatdirab.
Serfiertegig rittenwirtden litevon
derschwarzecolera das ist vondemver
branteblutwan'daszuvilist in den adın
Temperierdas wolvnder einander/vnd
so wärt demmenscheein rittionschürelin


--- Page 809 ---

Des frinfftenBuchs
CCCXXXVI
1
Der recht vietregig titre
derweret fierzehen stund/denselben rics
tenhabengerndie alten/vnnd etwandie
da einmensch kaltervnd trucknernatur
ist/vnd engeadern hot/vndwireden lit
ten aller meistin dem Herbst/vnd dienids
lender habenyin vast/wanda ist der lufft
gern kaltvndtrucknercomplex.Erwurt
auchetwanvõeineranderncomplex/als
fleugmaoder colerarubea.Der ritteder
da kompt vonder schwartzen colera/des
Harnistaudem ersten weiß vn darnach
Schwarz/so sichdie naturbegint deuwen
so verandertsichderharn.
Weroffden rittengeneiget ist der ſold
lassenzuvigondes meyedarvordagrei
nigetden menschen vonderbösen fichty
davonder rittenwirt.
Werden heissen rittenhat/demfolma
gebéSalbeyimitBilsendly/das lischer
dieBitz/vndgibtimgut crafft/vn min,
dertden rittevast.
Welchermenschden
rittehatdas erlanggewerthar degib ein
wenigdesdings dasyngelustde ercraffe
gewint vndbesseret ersichdaruousogib
imdes me/wan es beschicht offtdas einen
siechen nacheimdinggelustviistdiebe
girddes menschen sogroßdas es demen
schengroff craffegibtondynerneret. on
Darumb sprechenetlichnaturlichmeister
inderFranckeit/ die artgney dieman im
gebensolt werimschad/vndieim schad
werhilftim/vnd das wirt also ofgelett
die argeney dieimgut wer diemechtim
alsowiderwertigseinin seinernatur folt
eresbuchenwider seinewille/esbrecht
vilichtgroß Franckeitvn schaden/darge
gen/das demmenschen soltschad seinder
mensch mochtalsogroßebegird nachder
speisenodernachdemtranckhaben/das
es imſeinnaturerfrouwer/das erdaruon
des ee genessenmöcht/vnd dergelastden
ſiechragenvberwind/vnd darumb so sol
mankeinen ſießen trengenzuden dinge
die im dan sogarwiderwertig seint/vnd
solauchdemnitalsoganzwiderstondas
ynſoſergelastet.
Belchemmenſchender
rittenwirt.vnd isterdan magerandem
leib/vnd sein harn istimganz rot/vnd
bzoufar/vnd da mit ſo dürftet yn allezeit
vastobel/vnd ermagauchnice vastwol
Schlaffen/vndso diezeit heiß ist so kompe
erzugrosserschwacheit/des argney ist die
bestdasmanynfiilleg/vndyn auch kül
mitessenvnd mittrinckenvnd auch mit
laffen/vnd mitseinemſtilgang/vndma
folynauch machenSchlaffen/als ich voz
geschribenhabim Capittelvõdeschlaff.
Auchwerim vastgir das duim di
senSyrup machtest/der kiiletyin vnd red
nigerynvastwol vnd erlitertimſeinge
blut/vnd gibtimgut crafft/vnd behker
invorgeſchwer/MymeinBantfolWeg
weisen wurzeln/vnd wesch diegar schon
vnd schneidsie clein/vnd sad sieinbrands
wasserdas es ein maß ſey/biß das dritteil
eingeſider/darnachseiße es/vndthudar
zudrey lotZucker/Abervilbeffer ist es
somandarzuthit
chherungbletterv
auchWegweisenblirmen/vnnd laßdas
kaltwerden/vnd das selbigmagertrin
cken welchezeit erwill ondwie erwildas
gibtimauchvastigiit crafftundſo erdait
crafft hatso machimeinschweisbadmir
Wickenkrut/Senmarck/vnnd Habers
ſtro/darin sol er kiilbaden/Und wifet er
aber vondembadgangnic ſchwigen/fo
foltdudievorgenantenEräter inzwo kiis
siuziechen/vnd dieweilesalsowarmist
undſoloffeinteilſigen/vñdas anderteil
fiir sich fürdenleib offdiebein legen/vn
erſolauchdasselbige wasser da die vor
genantenBrüteringesortenseintin einen
zuber thun/vnddas wassersolalso heys
seinals erdaswol erleidenmagdas erda
vndenofferwarmt also wiirt er leichtli
chenschwitzen/vnd heiß ynwol reibevi
wolbegiessen/onwanergenüggebader
vndvs willgon/so solmanyn mitt wei
Bentiichernwolab trustnen/ondbegius
yndarnachmitdisem nachgeschtbewaß
fer/vnddas machalso.
TymRosen ein Santfol
Violen einhantfol
Rosenblydieylot
-


--- Page 810 ---

Das.XLV.Capitel
A
Stid das mit iiii.moswaſſer bis es ciu
amosingeſider ſothunda einmos kalt
wasserdazeinde esleub wurt damitbes
geusininderbadstube vi bestreichim
ſeinleipwolmitdemselbenwasserdasbe
mimptdemgeblittvinddemleib grosse
Hitzvad storcket ouchdienaturvndéleip
mit einandergarwolmasolimouchzu
willen einfileswassermachendarineges
fottenſyCamillenblimenvndsolimlas
feneinmalzuderleberndeandermalzit
dermedian zudemdrittemalzude miles
senist nachnitandersgib imdas fried
zutrinckencosolſein als groß als ein bolt
nuß vnbieg cin schlussel volvnd sol fiche
darnachwolergen so bricht es vnden vñ
obenofonvast daruffvi.findget ym
daruon&siechtagnitab sogib imdz dar
nachabervbervitagſogatesimdewaz
lichenab alsomagstuouch ein prie
is
boumwurzelbereiten ongebezutricken
Siffertranckwer ochgut allen den
die etwasongesundes hetten gessen ob sie
esdes erstētagstrickésobricht es.00im
ob erdiekraffthet ondgibimzu esseno Einbewertkunst fürden
senZukker vnd's trincken
Gamanderwasser
Meyblimenwaſſer
Wegweifenwaffer
1
Siſſen tranck niechterngetruncken
Nymvy.pfirsichkeengeschelten knob
louchdry kymlin stoffalls garwolſiides
wolmiteinerzmoßweinsdas eswolbe
deckt istdarnach so sich es durchein rich
vnd trinckdz leabedas reinigerdemage
vndieblosevon böser füchtikeit daruon
der ritten fumet
Wer den vierteglichenKitenhat lag
gehaptvnd da mithatvast abgenumen
vn istdeim einclavenoderein gehe hits
an ſtoſetvndwerettimdandaruff;wen
tagundhat er da mit hits so ist esditlich
on;wifel Istnin der .Ritvõ& fleigma
vnd istdervierdegig und ist der siect alt
vnd ouch die zeit kalt vnd feucht vnd de
im seinpulstregist unddas seins hark
vilistvndweißist vnd derdurst clein ist
so istderRitenvõverbranterfleiigmaso
folmandemſiechengeben einesyrup hie
mitgeſottenundgeſygenScharley ſafit
EpfffafftvndVichelsafft mitViol hüs
ig der fiech sol nitvil eſſen an seinebösen
tagandemanderntagsogibimessends
inſtörcketvigibimlatternweinzudrit
enon we er issetodertrincket da thunein
weniggeſtoſenſaffronyndas erwermpte
inwolvndgibimdiſſen tranck niechtern
zutrinckensonym Solderwürgel dieda
grienseintvndweschdieschonvischade
dierind ab stof garcleinmengsvs mit
ainerwarmenErbfbriegendieongesals
deglichen rittennimgebrantenwein den
besten so duin haben magst offyp'und
thündarein demarck von der Attichdes
wisfest sodagehabenmagfloffiiii lorlaf
darin ligen dreytagund gib imdarus ti
trincken nymwarwoltes imezuvilhig
bringenſo misch imdentrackmitein wes
nigandersweinsongib imouchetwan
Manuscriſtiob erdizübesalen hat
Uondemdeglichen Rite
derselbRirkumetvon fleugmadas ist so
dasblütfüllet in denadern so istder.Ric
onschiteln undheiffet einverborgenerrit
ver fiilletaberdi blutdem menschen of
erhalb deradern sohates denRitten al
lentagund fruretinschiiteln deſelb frier
enhabenallermesstdiealtedieda kalter
vnd feichternaturseintvnd ouchdieEint
allermeystin demwintrervnd besunder
die liitim niderlandtda es aller mcifte
machtderlufft derda kaltvnd feichtist
undbesunderso habenes allermeyst die
miesſigondendiedavil eſſentontriacke
besander zuonzeiten effent/oder dieda
vilmancher hand ſpeiſeob elm tisch effen
dawier ein ferfult materyofdarus der
Ritten kurmetond beschichtgern den die
davilobs essent sunderlichPersich 8 cô
plex istkaltter vnd feiichiernaturen
Einertzney fur mancher
handfebres sol mainzudem erstebereiten
ein solchentrance
Tymgereinigtvnwolgewefchen gersten


--- Page 811 ---

Desfünfftenbaths
CCCXXXVII
liii.lot/
Schwarzzifern.ii.lot
Zaccricieclein geschnitten.i.lot
Fenchelgrien oderdürr einhantfol
Sirgjung.iii.oder.lili.bletter
Wermiet.il.oder.iii.bletter
Bibenelwurzel.li.oder.iii.
Siß folmanſieden indiey maß wassers
bis diegerstgeschwilt onso d3wasserzus
vileingeſiderſogüßanderwasser darin
also dedeswassers bleib.iij.mak oder da
bey/darnach syheds wasserdurch eintuch
vndbehalts .vondemwaſſerſol derfiech
trinckentagonnacht so yn dürstet/on al
leinwanerdes froſts wartenist/wan om
dieselbzeit solder misch weder essen noch
trincke/es detdangarnot/vnd wan des
waſſers nit mer ist so mach ein anders
febres/vn dreitegigefebres/wie woles ist
dzsiemancherley seint/ob nundermesas
gebuchtsolchewasserals vorgeschribeist
ſoſoler sichhutevozvberigeeffen/vn fol
niechtern ynemenpuluervom FrutCens
taureaalsgroßals ein nußoderkestgemt
ſchetmitwein/vnmagdandaruffeinwe
nigweins trincke/vmb derbitterkeitvnd
also sol erdentagbleibe/vnmoan/vn die
zwen nachgondetagfol er efsen ein halbe
mußmorgentsniedstern mitdrey bletter
Atten/onTyriacals eingroßerbs_vnd
soldarufftrinckenSchelwurtz wasser ge
mischt mit Cardo sancte Marie/od aber
Schelwurmwaſſer allein off.iii.lot/vnd
soldan nachdendieyetagenaberdes vo
genantepuluers neme/imseybasosnit/
vnd soldan nit defter mynderdes vorges
Dermenſch ſolauch dise nantenwassers brucheachttagdarnach
ozdnighalte/dz er sich für vor kes/milch
Schweinin/vnd rindern fleisch vorallem
obs/frucht sieseynew ofalt/Erfol essen
wolgeſottemißlinvõ Magolt/Binetsch
Mandelndarzügestoffen/offfleischrage
einfierteilvõ einerheneoderiunghiener
gefotteninwaſſermit einwenigPeterlin
vndreybletterLattich/ vn solsichhiten
vor settikeit vad füllen/offvischtagsoler
essenKrebs/Shinotiscd/oder Bersich
etwan einweich erinwassergeschlagen/
ersolkeinwein trinckédanzumeſſen/vn
dansoler hilbschlichtrinckegemischermit
dem vorgeschribnengerstiwaſſer/oderge
meintrinckwasser/ob im das vorgenant
waffer widerwer/aberzwische denmalen
folerkein anderwaſſertrinckenochwein
Habermus/gerfte ondalvegeingents
Bander mensch weiß
diezükunfft des frostes/istde selbig nach
mittag/soinag erdes morgers etws eſſen
vmb sechsv.vnalsobleibe/bißdasyn
die hitz verlaß Istes aberzukünffrigvor
imbs so solernlit eſſenbis nachder hitz.
Itemes seintetlichefebres/dogutwer
ds man nachdemdrittentagliefs/nachge
ſtaltdes menschen crafftvndzeit/
Dis ist nunvongemeine
on halt sichmit eſſenon trinckéalsvorge
schriben ist so istzuhoffen dzder mensc
gesuntwerd/vnd sich det rittenanderetint
ein andergestalt des febres .
Furbaswil ich sagen vo
dem fiertegigeritten/derkamzuuertreibe
ist/mansolansehedie vorgeschriben ordes
nungmitessen vnd trincken/vndanwar
neme/welchezeitder frostzukünfftig ſey/
wandiequartana di ist der fierregig kom
metongleich/on quelletde mensche/etwa
mer etwan minder vi har danzwen tag
freiheit/wamamuswissendie stund der
zukufft ſo ſol ervor disen trancktrincken.
NymFenchelkrut ein halb hantfol
Wermiet diey oder fierbletter
Siß solcusieden in einer fierteil voneiner
mafguts weins/offeim ſenfftefiier oder
kole/bisd; dirteiloder fierteil eingeſider/
virucks danvondem fiter/das es doch
warmbleib/vnd wan der menschgewar
wiirtdiezukunftderfeber/ſo ſoleruitrü
gen/ersolgon odersichlassen firen onder
denarme/man solonder disenwein thün
ein lotRosenhutig/vnd soldat dar von
trinckeeinc'eingleſlinvol/vn daruffgot
vi ſichobeononderlasals langer mag
auchob es notthut mitder Hilffanderliit
dieyn vinderdenarmen fueren/biß also
t


--- Page 812 ---

langde sich dieEelty mindert/so solersich
dan niderlegevndzudeckenvi hig leiden
vi ſchwigen on vileichtentschlafft erin
betriibniß/onwan erdan von derhigen
kompt/so soleroffston on essen/mager
anderst/ond wanyndlirſter /so sol erdes
obgenanten wassers trincken vnd mon
sowirt es besser/vnd wiirteressen.
Es ist gewonlichwan
derkranck menschden vorgenantetrack
trinckt/so hat erdi febres sterckerdavor
darab sol ernit erschrecken oder ablassen/
eedan erdentranck fünffoder ſube mal
gebucht hat/erwiregesunt/on entpffin
detallentagein leichterug/on denersten
zag/er versum sich dan mit vnozdenung/
alsvozgeſeit ist.
Ein tranck furdenfierte
gien ritte Nymgereinigtgerst.j.pfunt
RotZisern.i.lot
Fenchelkrut
Mueruteniedes.j.lot
Kirguingbletter
Kuten
Wermiet iedes.i.qitintin
Lackrige.J.lot
Das sind alles zuzwo maßwaſſer/alolag
bißein fierteileinermass ingeſider/dart
nach syke d3wasser ab durch ein tichvn
behaltdas zum andern mal/so thůande
halb maß wassers darzusuden obgenas
ten recepte/vn fild das bißdie gerste vast
groß wirt/ſo ſyheeswiderabzumdritten
mal/Nim aber.ii.maf/vn süddas aber
yn/biß das diegerstoffgat onzerspaltet
fyhedas aber durch ein tuch als vor/vnd
rhüdiewasseronder einander/vñ gib de
ſiechendavonzutrinckenwan erwil/vnd
wievilerwil.
Itemdersiechsol sichhalten/das ernit
esseschweinin fleisch/vnd rintfleisch/vnd
keinwurg/kein senff/kein friicht vonbou
me kein visch/trebs magerwoleffenein
me/kein
eſſen
wenig/kein eyer/bißerzu treffte köpt/so
magerdédotter essenimey inwaſſerde
ſchlage/ersol effenvon eimhüngeſotten
mitPeterlinwurzeln/vnzwey oderdie
Lattichblettern/mamagauchindiebeli
clein ſtofſen.viii.oder.ii.Madelfern/vn
disebrit soler trincke/ermag auchwol ef
senhabermüß/gersteműk/binetschтив
Dis allesmag manmit Mandelmilch
mische/er solkeinwein trincke/dan so er
ist/ſo ſolerein wenigwolgermischtewein
trincke/Aber võdemobgeschribewaſſer
folervasttrincken.Itéersoldeytagalle
morgeein cleingleßlinvol trinckévonde
wasser/on ein wenigLyriacnieſſen/mir
demwaſſergemengt oderondas wasser/
wieerdas ynbungenmag.
Wildsdem
fiechenithelffen/so Nymdis nachgeschri
ben/vnd machin ein tranckdaruß.
NymFenchelkrutein halbBantfol
Wermiet halb alſo vil
Sas südinweiſſemſtarckewein/biß der
wein halb ingefüdet/ſo ſyhe di durch ein
tichon thuindengeſignenweinRosens
hunig als vilduwilt.
Itemdes selbenweins folder ſiech trin
ckeneincleines kriißlin vol eedan ynder
fiechragen anEompt/ vnder folsich aus
daruffeinwenigergon oderwandeln/als
folangerdanmag/Sarnach soll er sich
legean einbet/vndsolsichwarmheissen
zudeckendas er schwitzenwerd.
Item er sol sich hiten de er nit efvier/
oder fünff stundvor erder fiechtagkompe
Fur Febres.Auicenna
ſprichtim fierdebuch/genat Curafebriit
in einergemeinds manwolmaggebédé
derde kalt hat kaltwaſſerzütrincken für
di febres deda kompt võdergalle/wan es
den selbediegall verdeuwe/Aber ein ſolis
ches wasser solgebewerdezu rechterzeit/
soyndie febres verlassen/also di er weder
hitsnoch frostinim entpffint/aberso fit
die kelty oderhitzrürt/ſoſol er einwaffer
nochandertranck trineken das verdenwr
die heiß colera-dz ist die fitchtikeitSgaller
Galienus ſpricht Centau
reagepulvert.J.lormitweissenweindrey
morgeniechterngetruncke/dz madhewol
deuwenvnd essen/vnd fürdas keichen/
ond altenHüsten/fprichtPlatearius.


--- Page 813 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXXXVIII
Zs nundas fun
ftebuch volendt ist durch
des hilffwelcherein helfer
allerdingistviichverhet
senhab an end dis bückf
züsezenimRegister/weli
ches dichweisen vn leren istdie crafft vn
tugendercomposita an welchemblat du
fiefinden bist/warumb nitnot/vnser tüt
ſchennation/eingåtervnd erfarnerme
dicus/welcherda halten wildie regelnvi
Canonendergelertengar nah/oder aber
garkein er noch lob in vnsernlandeerho
len mag/darumb das erzum dickrémal
Handeln müßwider dieregelen vngesetz
der Ertzer vindder arzney/vnd dasgesch
ichtzumminſtenof ünffvisachen.
Zudem ersten /ofleichtfertigkeit/ das
wir nut behalten.
Jü dem andern/d; wir nitthind was
wirthinsolten.
Züdemdrytten/das wirverbergewas
wiroffenbaren solten.
Zu dem fierden/das wirnietgehorsam
ſein/demwirgehorsamsoltensein.
Zu dern fünffren/das wir begerendas
da nitgeseinmag.
Zudem ersten dieweilwirgesunt seint
verzeren/wan wir siechwerden spare/nit
betrachte/das wirbehalten so wir behal
ren sollen/darumb manwol ſprechemag
Semtiitschenangeboten ist of eigent
schafft/das ergibt so erbehaltesolt/vnd
behalt so ergeben ſolt.
zudem andern/so wiekranckwerden/
nitbeyzeitzudemargetluge/ vffdz vns
gholffen werd/vñ nit betrachteclein füer
bald zilesche ist nit gedencke so die flam
zuladen vind fenstervs schlecht ee man
kompt durch das dachdas huszuleschen
das hus inwendig verbrantist/begerent
auchnit eederHilff/dan so vns schiernim
zühelffen ist /darumb das diekranckeitzit
tieffeingewurtzelthat/so man vßriiten/
vnd purgieren wil/durchdie elnacinierig
so ist der Franek zuschwach/vndmagda
das nim erleiden.
Züdem dritten/das wirverberge das
wiroffenbaresolten/Alſo ſo du eimarger
das wasser schickest/dirsagen ſol was dir
ist nitweißt die gestalt die complex/die
natur/dieweiseon sitte/wie du einharn
Habeſoltin dergefuntheit/was kan er dir
dansagen/so da auch ist die veranderug
des harns ist indem siechtagé so doch ei
nes ſanguineiharn ist rotvi dick,võ der
wormyrot/vonder früchty dick/So aber
dieFranckeitgegewertigistvmb derrótín
hizig/vm derdicky fucht/so ist der krance
vonoberigerfüchty siech/das widerspil
miteimfleugmatico vmb der kelty/weiff
vmb der füchty dick/gleicherweise ineine
colericoderist rotvnd diin/mitdem mes
Lancolico weifs vnddiin/vñ alledein kra
ckeitdemargerverbergen bist/meinstdu
das er Hot oder der tiiffel sey/dz erdirsag
das imnitwissen ist/betrachtu nit/den
menschennitalle dingzuwissen gebürt/
dan alleindemder ein erkenner aller ding
demniit verborgen ist bistu nie ingedeck
einwarebeicht/einwarebüf/darum dir
allezeitgebürtzüſagendézü offnené den
grund vnd fundamentdeiner Franckeit/
offdas dirgeholffenwerden msg.
Zu dem fierde/dzwir nitgehorsam seist
inthinvnd laffen/wanwas ons derars
get verbiit/das thün wir/was erons hei
set/laffen wir/vnd so bald erons den ru
ckenkert/so schittewir offtvfwas ervns
geordnethatzubrache/du meinstden ar?
getzubetriegen/so betriigstu dich selbs.
Zlidem fünfften wirbegerendas nite
deseinmag/So bald du nacheim artzer
schickstwilengenesen sein/vmb das du dz
dein vergüdet hast/da du gesparer soltest
hon/vnddu niin der Franckeit vmb'deins
erarmitwillen nitzuerwarten hast/vn
allezeit meinest derartzet thii es vmb sey
nesgewins willen/so er versprochen vnd
gelobthatdie regelen/welche von dephi
losopho offgesetztund geordnet seint/ob
erochandst eingetreuwer artist ist odwil
sein/Surchsolichpuncten/keingüterar
geronsgebiiren ist/wanwir keinemguté
gezetzülonenhaben/auchdem apotecker
1
tit


--- Page 814 ---

noch diezeitdergesuntwerdung erwarten
Zimandre/nienachdem arget schickest
nitbetrachtest die Franckeitgrösserwerde
mdcht/dir nit leicht/oder vileicht garnit
ühelffen wer.
3Zümdritten das du nit betrachtestdas 8
arzerweder Gotnoch der tifel/ein engel
oder ein prophet ſey/vnd sol dirsagen das
imselberverborgenist/vnd das auchnie
man weißt/dan alleingot
idem fierden/so du nit thustd; dudun
folt/da mit der artzetbetrogewirt/vndu
dich selber berriegenbist/vndzum offtre
malielengerieFrencker duwirst/vndge
schichtdir als ich gesehenhab eineaugen
argteim ein ſternen steche/welchergang
gesehenwart/der argtynfragt/ob erges
fehe/er sprach nein/vind als er mercktden
berruck het erim das felin mitder nodeln
in einwinckelgewunden hieß er yit off
einbanckson/ond offdem selbefüs her
abspringen erwiirdgantz gesché sobald
er herab sprang/das fellwider fiir schoß /
imganznitzuhelffenwas/ermeyintdet
artzetzübetriegen/vnd betrog ſichſelber/
damitderartzetzü dertüren vsgiangvn
sprachdiristnimer merzühelffen/dan dir
was geholffen.
ren/welcheeinmeisterin istdergeſuntma
chung/ob sienit garverloschen ist/Wan
derFranck der franckeitniezuwarten Bat
nochdemargernitzulonen hat/dem apo
reckernürzubezalenhat/als ichdanoben
gemelt hab/Sarumb eingåterargetein
böser/vnd einböser ein gisterarztgenat
wirt/Sarumb ich dir siegezeigtvndges
offenbarthab/das obgenant büch nital
leingemachthab/denen in cleinen ſteten
schlosser oderdiffern oderweitwonenden
diedawederergernochapotecker haben
mogen oderdenendieganzdas nitzube
zalen haben/Sunderauch denen/welch
also leichtfertig seint/vsangabonerey
gentschafft dertiitschen dises lands/oder
anderdieda niit haben/nit abgescheiden
werden/vonden andern in Hoffnung/ob
ynenimergutsdanon wurd entspringe
ich sein auch teilhafftigwerdemöcht/So
abernundasgewiß fürdas ongewißzu
erwelenist so istmein ratdas man erwe
lensoleinengüten /vnd gerechten/vnd
auchwolerfarenden artzet/ob du anderst
denselbigenhaben wagst.Als ich dirge
offenbarerBab/imerstenbich.
2s nun volendt
istdas fünffte bichSoger
bürtmirauchfilrbas sugon
obda ctwan were einbewer4
ter Medicus/oderartzet/der
dirdaordenet ein artzeneymagiſtraliter/
alsomeisterlichein compositum/Weichs
compositum ichindemvergangenbüch
nitgemelt/odergesetzt hab /vnddas fels
bigedurchsymlicheit andemfelbigen ert
noturfft /oder das gebiirt/offdas das dit
aucherkennenwerdest in dem bench des
ſtermyndereinmißfallen darab Babest/
Züdem fiinffren/das wirbegerendas da
nitsein mag/vnnd dunitbetrachtest den
vberfluß/vn langwerendkranckheit tieff
eingewurzelt/ob du franck oder schwach
odervast blåd werest/durch omechtikeit/
vnd blödikeit/dietreiben/als die verüten
arzney niterleidenmagst/Sarumb der
Eranckyelengeryewiderwertigervndvn
gohorsamerdemarget wiirtyemynder
ergenesenvndlengernverzuges nimpt/
ichdir hieſegenwil
Sarumb ein mittelmeſſiger artzet eines
leichtfertigengemite/ſo bald erden tran
ckenansicht durchetlich ecauteleden kra
ken/vnd also beywoner fragen ist-imzus
füget purgierenond euacuieren offdas
Kinderst nach seinercompley/wellcheda
Herschen ist/Sarnachn erpfilt dernatu
1


--- Page 815 ---

Des fünfftenbuck
CCCXXXIX
A
Drianumwelchs
genantwürtvõeinemRom
BenKeyser/deres geordinie
retvndgesetzthat welcheniet
inbruchist nochbereit funde
wirt/alsDispensariummagistri Nico
tatdepreposito
de apotekernschets
ben ist/yedoch so möchtes wolmeisterli
Bengebuchtwerden/Sarumb das sie
vastnig vnd gut ist fiiralles haubtwe
istof
alszüdemschmerzeneinteildes haubts
Welchesgenantwiirt Emigranea/Ond
zůdem beschwerde/vnd finsterkeitderatt
gen/vnd auchzuderbuft/von kalterwy
sachUnd das
derleredesAntido
Acaristum gesprochen
eingab/Welchedoch nit in vſu/in bitch
oderin vbung ist/Als dandartion schreit
benistLumenmaius/Wie wol/so mocht
tariiNicolai.
ist
,


--- Page 816 ---

fiemeisterlichgebucht werden/darumb
das sieeigentlichégütist wider den fluß
des haubts/vnd wideralle bresten/vnd
we der b:ust/von kalter visach/vnd aller
meiſtdenen dieden otham Schwerlichzyer
Hen/vnd denen dieden gezwang habent
vmb das hertz/vnd für den hästen/vñ wi
der alle fliiß durchden mundt von fleugs
ma/vnd das ist vß der lere des Aantido
tariiNicolai.
Blancaweiß genantin
darumbdas es dieweissenhumores/Als
die fleugma purgiereistals dieweißfleug
matischfucsikeitreinigt/Istdoch nitin
vbung/als Lumenmaius/vnd Nicolas
• 15depreposito ſprechen seint/yedochmo
chtees wol meisterlichegebucht werden
Sarumbwan sieistgutdem Haubtiers
tage/vndenaugevõblit vngeschwulst
vndfinsterniß derangegegenmorge/on
fürdenvallendefiechtage/vn fürgegicht
vndzittern/vñ istvastgutdenfratuwen
Undseingab offein malist.iii.quintin/
biß off.vili.mitSalberwasserviSals
bey vndBuckewasser/Undistvs derle
redesAntidotariiNicolai.
Conditum Bancie. einge
machteBeſtian /welchevastseltenvind
wenigin bruchseint redoch möchten sie
meisterlichgebraucht werden/darumb das
fiegut seint.als Conditumsecacul/welch
offbewegedie onkischeit/on zerteile die
wind des magens/vnd dasistvsderlere
Mesue.
ConferuaCapilleveneris
welchesgesprochen ist Zuckervondetrut
genantJunckfrauwenhar darfirgeno
men wiirt Muerut/welches genantAd
tos/vñ nit Capille veneris/vnd dif com
positum ist nicvast inbuch/redochdas
anvilendengemacht undmeisterlich ge
brucht wirt/Sarumbdas fürnemlichen
gür ist fürallelasterderbrust.
Conferua Buglossa.Eins
andern nomene/Syabuglofari/welches
Da istZuckervon derwarenDehsetzung
blumen/welchevastit bruchvn vbung
ist/onvberalbereit fundewirt/darumb
di ſie vastgut ist /fiird3 clopffenvnzittre
des hergevnFranckenmagi/vnseinbos
heit derdeuwig/vi für bösebegirades ef
sens On iſt of demAntidotario Mesue
Arnoldus spricht/Syabugloffatumsim
pleygebenmitwein darin einwenigSa
frongebeißt ist/dz ist gut fitrvnsinigkeit
vn fürgeschwindevnzittredes Hertzevi
für schwermtitikeit.
Conferua melliſſa.welchs
daistzuckervõ Mellissen/od eingemacht
Mellissen/od Muterkrutvõ demichnie
keinauctores fandenhab zitschreibensein
machung/yedochwürt esetwagemacht
wieRosensucker/vndgebuchtzuskercken
das hertzvonkeltin.
Conf
Conferua ciconeedenno
menentpfastvõdenblūméderblauwen
Wegweisen/võwelcheergemachtwirt/
wiederRosenzuckerongebrachtzu derle
bern/zudem Herzen onderbeuft/ds mer
teilvon hige/yedoch istes vastgetempe
rieert in dercomplex. Arnoldus denoua
villasprichtEs ist gutfür ein hizig bose
leber/ond gebemit Genfdistelsafst das
istgutfürdiegelſuchtonverstopffungS
lebern ongeben mit kalte/ftercktTertias
nam/vnd febres Causoni/vnd seingab
ist von.i.lotis off.iii.
Confectio alipta mufcati
Alipta ist vermischug/muscatebisemdar
umesgenatwürt ein cofectvõbiſem vn
vonvilenTrocifcorialipte muscate/dar
umbde es in rundgeſtaltgemachtwurr
21s Trocisci/deregestaltzwo fundenwer
den/ein võ Mesue/die and vonNicolao
seint beid in burch/darum di ſiebeid seine
eingoninviland coposita darumwelch
von Dettegesetztist/solinſein copofita
gebrauchtwerden/vn die andereninNico
lao/onwerdeauch darusgemacht koſtli
chersuchdiedabrucheBebst/Reifer/Pre
laten/vnd seintgut den kindedie keichen
undhüstevingeswangderbruft.


--- Page 817 ---

Des fünfftenbuchs
CCCXL
Confectiode seminibus AlsSraturbit cuKenbarbaraSyarue
den noméentpfaht/darumdas vil some
in seinbeschreibigseint eingon/istnitvil
inbuch/als da ſprichtLumemaius /yes
dochwiirtsievon vilenmeisterlichgeben
cher/darumb d3 sie istniderlegédeschmer
gen dermüter vides eingeweids & mu
terderblegung onwind vonkelty/es off
netdieverstopffungund schleimigkeitder
bosen deuwtingdermiter/vnbehaltdie
gürzuderschlipsfigen
deuwung/vnd ist
/vndist gut
Schleimigenmiter.
Diacaparis.dennomen
entpffahtvondemCaparis/Welcherin
ein beschreibungkumptwelch nit inbruch
ist/oderbereitfundewiirt/als Nicolaus
de prepoſtrodarion sprichtziedoch mocht
es meisterlichgebucht werde/darum das
fiefürnemlichgutistden milsstichtigen
es we thut/vhzu allerhertiteit des mil
ges/soman es gibtmitweissemweinon
dées
fiirwürm inden ozen /vnd benympt den
Schmerzen derzen/so manes mischermit
weissmweinvndin dem mund haltet.
Diacartami weliche den
nomen entpffahetvon demſomen Cart
chami/d; istder somedes wildeSaffron
damitman ferbt den roten scherter/vnd
wiirt meisterlichgebuchtvon vilen/dar
umbdas es senfftlichpurgieret/das mers
teilfleugmaondmelancoli/võiseingob
istbis off.i.lotvnd ist vß der ler Arnoldi
denoua villa.
cũagarico/Syaturbitsimplex.von wel
Herich sie meldungthunbin/of seintal
leinbatchon bang vnwerden doc vn
derscheidlichvon vilauctoribus funden,
wanma ſchreibtSyarurbit on ein züſatz
fofolverstandewerdeSiaturbit simplex
wansie ist ſunderlichégut de ſievitreiber
allekaltefüchtikeit des magens/vnd der
gleich/vnd den schleim/vndfegt denmas
keit/vnd sein
genvnnddasgedermvonaller vnsuben
gobisteinlotdesmorgents
friischier sodertagoffgat/vnd daruffva
stenbißmittag.
DiaturbitcumReubarba
ra/den nomen entpffaßen ist/darumb dz
insein beschreibung komen seintLurbit/
vndReubarbara/welcher beschreibung
vonvil auctoribus gesegt werden/Aber
welchedieist diemanin bruch hatt/wiire
fundenvonPetro detuſiginaria/indem
Capittelzupurgierecoleraund demno
menSyarob cumReubarbara/weliche
vnserdoctores geordnethabensiezuma
chenvnd stets gemacht haben/wan sie die
virrutes ondcrafft hatzupurgieren cole
ra vermischt mitfleugma/das ist ein hei
semateryvermischt mit kalter füchtikeit
vnd seingab istvon.iij.quintinbiß offiz
lot/vnd das ist vß derlere des Antidota
riiPetrideruſigonana/Undwirtvon et
lichen genantSyaturbit cuReubarba
ramagistralis.
Diaisopum dennomen
entpffahet vondemIsop/welcher in sein
beschreibung ist ist nit vastin buch/ doch
wiirt ſieetwan meisterlichgebracht/dari
amb de siegåt istzindemFranckenhaube
võkelty onzu eimfaltenmage/vi kalte
b:ust/vn kaltehüste/ontrucknetd3blat/ rigen forestsamenmenschengenant Me
vn reinigerdiebrustvnd den otham vnd
macht ein denwung/vnd denedieda blut
ondeyterspeuwen /vnd das ist vs derle
reNicolai.
Diaturbitfimplici. Dia
turbit derbeschreibungvilfundewerden
Electuariumeforammag
numist einElectrarium eines prophete
genant Esdra/welchersiezuſamegesetze
vndcomponiert hat/ist nitvastinbus
yedochwürt sieerwan meisterlich gebau
Get/darumb das sie eigentlichengüt ist
fürallebeschwerniß den vnsinnigen tru
lancolic: Und ist auchgutdenedie eſſen
koléodboßgeliisthabegenugt mitEnct
aninweingeſotteistgütfürdenfalſende
siechtagemiteinerkochugdalingeſotren
Castoriigetéperiert mitwarmewein ist
gilt fürzenwe vndfurengykeitder brust/
tiiii


--- Page 818 ---

whd fur denaltehüste/vnblutspermevn
diedi floß habé/gekocht mit essich denge
ſchwollemage/mit einerkochungvõEpif
Sengelſuchtigemit einer lochungvon
Neſſeln/den milzsúchtigegetéperiertmit
wein den lendéſichtige/vn vnsinigé/vn
denédie den stein habemit Merhirs/ny
merwunderbarlické hindie deuwungder
blasen/on harnwind mitder kochugvõ
Epffden paralisis/vn delidſuchtige/mits
einerkochangEupato:iu/odercalamen
tum/vnistgüt für schmerzenachderge
burt zertribe mitBuckensafft/vn vnder
demnabel gefalbt/so wirckt es starckfür
das podegra/mitweingenutzet/vndmit
Rosendlyzerlassenvngefalbtandiekras
ckestar/istgutfür teglichvnfürfierteg
lichenritten mitwarmeweinoderwasser
vnddie fletigmatisch matay/visumart
cheriey slechtage/als ichobengemelthab
indem Text MesseUnd seingab istbis
offeinlot.
Electuariumi Desereon
dennomenentpffangehatvon dem Frue
Mezeres/eins andern nomésSrdelbast
oderkellerschalls.Cristofferms d; Elecrua
riuiſt nitinvbung/es magaber meisters
lichgebuchtwerde/wan es ist ein gebene
deret medicin für diewaſſerſucht/genant
Aslites/vn fürt starckofdigel wasser.!
AberLumenmaius ſpricht das sievast
beyynen inburchsey/ Weſue hat ein ans
diebeschreibung/im Capittel.Se Mecer
reon weldseistals dise.
Filantropos opgekitwer
denmag/ein fruntdes mensche/oder ein
erbarmargdes mensche/darumb das sie
gutist fürdieharnwind/vnd den lende sit
vnist gutfür vergifftvndgifftigen thier
derſchlangen/on tobendehands biß/08
einesandern schlindendenwurmbs/vnd
weres dz es vordiei oder fieriarengesche
Beues hilfft/als ferdas man es mit weinchtigen/vndene die den stein oderſantha
trinck/vnddes gleichendievergifft seint
wordévonſchlangeoderwüte hunds bif
ob es zwey oderdreylaraltwer/fo tempes
riersiemit Wingésafft/thů es in die wit
den/Ond das ist of derler des Antidota
riiNicolai.
Electuarium Elescoff
den noméentpffangeharvieimbischoff
der siezuſamecomponiert hat/vnd istof
derleredes Antidorarii Pestue/vn ist nic
in bruch/als Cristofferts de honestis ſpre
hen ist/ſuper Aantidotario Mesue/Alſo
spricht Nicolaus deprepositis/AberZits
men malus ſpricht ſieſeyinvst onvbug
desgleichébeyons gemachtwirtvibes
reit funde/wan sieofstreibtalleböse fitch
tikeit der fleugmawelchvermischt istmit
der colera/on ſchwintonversertdiebleſt
vndwind/vnd istgutfürden schmerzen
dergleichvnschmerzeder ſite/vnd fiirdi
Erime/ond reinigtdie nierevnd bl ise/oi
meretdieonkischeit/Saram ſpricht Crt
ſtofferuswiewolfienitin bruchistiedoch
magmansiemeisterlichbruche/vn ist es
quemzu dercolerischematerysufoluieres
beninderblasen/den bricht es vnd treibt
yn of mitmacht/vnist auchgutder her
tikirdes milzes vnd derlebern/videne
welchegroßweimleib haben.
Garioffilatumdennomen
entpffahtvonden Neglin/ welchein bet
schreibungkumptwasiegekochtwirtmie
wasser/ongenugt/sonugetsiedigiessen
in dem mund/vn vertreibtdz vnwillev
ombkerung des magens/Es ist auch vast
gutfürdas bitter offstossen in dem hals
vnd macher vastwol deuwe/vn thut off
dieverborgeschweis die ein vimb de herz
jigenvndvmb diebrust.
Justinum den nomen
entpffaßt võ deReiser!Justino&8 sie fun
dehat-ist nitvastin bruch siewiirt bereit
funde/darumb de ſiegilt ist denen dieden
steinhabe/vn treibtofden sand/vn für
lendenwe vndderniere/vn fiirdie harmo
wind/or die denharnnitbehaltemögen/
und diedawiirmharnen/Vnd man foll
siegeben mitRettich waffer/ vndSteist
biechwasser miteinwenig Walmaley.


--- Page 819 ---

DesFünfften Bicks
CCCXLI
Drimel diuretica denno
menentpfasetvõdem honigvnd effig/
vn darüb dz es uitvstreiben allevnrein
matery derbloſen nieren vndleden/8 be
memaius Gilbertus de Anglica hateit
and in dem capitelvõ & Cur Artetica diss
ſergleich ist .
ſchreibig vast vil funde werdensundlich Pillulealkekengi den no
einunddemnoméDvimelcompositaon
ist eigelichengützů of treibedeharnvn
allevureiniteitderniereond blasenes sy
von dégrien odreisen steinodand mats
tery vndiedas krimen in deleib hont
Drimel cópofitade nome
entpfachtvon effig vnhunigund ander
simplicia meals von denfinffwurzele,
den und ist ein onschelezwische Seimel
beschreibungmahigfeltig funde
composita viOximel diuretica inwelche
gonist vilerhandsome/darumb sie vast
offenet die oſtopffung/aberOximelcom
posirakument 03 mererteil Radices vnd
das minerteilſome/ledochwurt offtDeis
melcomposita fürOximeldiuretica und
Deimeldiuretica fürDeimel copositage
ben es ist aber nit eins vim&vile&some
odvilederwurzeln welinsie kumenvn
Ovimel coposita iſtvastvi treibedegrien
vnden reisendeſteinvn reinigetdie nier
enviblasenvnd istvastinbuc
Pillulearabice dissepillu
ledennomen entpfaßendaib das siezu
dem ersteninArabia funde seintworden
vi seintgutzualleschmerzedes hauptes
obdiehundertiaralt weretvnd reiniger
wundlichen die rotcoleravidieschwartz
d3ist melancoly on die fleiigmavireini
getdas blutvnd macher frolichvn strei
betdas trurenon schörffet die sine/vñges
→
bent das liecht on binget wid die gehörd
vngebentgedecktnißedie vinsterkeit der
augen vndas schwindeln den fiectagen
des halben hauptes/die ongen/diezendas
zan fleisch denmagen/dielung/vnddas
mily/vndas susen& oren/vndalle fichtis
keit/vn alles alterdes leibs reiniger eson
we/in deulmaen/vnd inden frauwe/vnd
ſeintinbuchvnvbigals dasprichtLut
menentpfangen hot võden bere& fchluc
tenoderin den kirsenwelch dareingofeine
vnd seint in bruch alsLumemalus vnd
Nicolai de preposita ſprechen, darub de fie
nützseint fur dielangwerendemacherlet
Kitten die da kumet von böser flüchtikeit
viseinegutzu desemertzederlebern vi
vſtopffungonamanfangdwasser
sucht und seintgleichin virtures als pil
luledeRenbarbara ſpricht Nicolai depre
posito vi seintvsdeantirodario Messe
cibuSiſſepillule habet denomedas mã
Pillule antecibiet post
siebruchen mag vor vnd nach der(petsert
welch diebest vozzeiten fontgebuchte
durchiredelkeit willenwan siemachen
eingütenmagender niedonwenmagvin
machentwolharnen on behaltden mes
eningejuntheitLumenmaius ſpricht de
dissepillule nitseintin brachabernach&
meinungLumeminus seintsie in brauch
onderdem nomenPillule imperales/Ab
erdas seintnitpilluleimperaleswelma
gemeinglechenbeacherals den apotecker
vnddoceores bekantist/AberdiePillule
imperales diemangemeingliche bruchte
seintaußderlerArnoldus de villa noua
Jedochoffdissentagpilluleante cibum
etpostcibumbyonshiezu Straßburg
vastin bruchseintvinseintvs derlerdes
Antitodarli Nicolat
Pilluleadomnes morbos
cataridénomefontdarub de fiegutseine
zu alleflüssenvõdehauptes ysu&buf
suallefluflenvod
odzusnasen vſtopfsugvidecararische
hustender brustigefchwer/Lumemaius
spricht das dissepillulebydenedlenergre
vast inbruchseint/vndden normepillus


--- Page 820 ---

Lariadomnesmorboscatarales sieseint
auchvndde nomede cinoglosia aberdis
istvsden heimlicheke&ertzeneyvovilen
vnerkantNicolaus hat ein an&beschrei
bung/aberdie selbige werdet egentlichen
geheissenpilluledecinogloffe/abersiefeit
nitinbruchdarub solman,buchewelch
Mesuesetzet
Pillulebichichiewelch
von Mesuegesetztwerdenin dem capitel
võdem hustéonwerdentbereitvon den
apoeckervnddem nomen Bichichevnd
werdentgehaltenvõ denarztengemein
glich inbuch/vnd seintnitsoluiere/fund
Helffentdedürren hüsten&da ist mit his
vnd scherpffikeit&lungenrörenvi &kele
dieselbigenteilsenfftigen und diehitz ab
ziehenund werdent alleingehalten in de
mud offdiezung os darunder gehalten
dsdie fuchtiteitallei zergotabstigedurch
denmeriod rozderkelenſo ſenſfrigendie
selbigeteilonwerdetformiert ind gestalt
wie
Lupinidasseint feigbone in&grise/wie
woldasmafiepillulenentonseinteigent
lichengesetzt invõ Mesiteindemcapitel
vondetruckenehiiste/erhatouch ein an
derbeschreibungimcapitelvon & heißer
keitder ſtim/ist abernit inbruch/Rasis
innonoalmo.im ca.de Tussi-hat ein an
derbeschreibungvnd ist als die selbigAut
cennaim tritteCanonis im.y.fenimca
pitel von & Curdes
vn
dibusvndfistelnragadis
disdie inaffian
werde hatein beschreibung Aber istnic
ein mitdiffer/wa pillule Bdelliomaioris
scint ſuchtd; siegerecht seint fürde fluß
Emoroitſtrivndiegeulterniert seindas
seintdiewelchoffenseint vnzu defiluß&
frouwemenstri oſtelt sie alleonzwifel
Pillulecomnes genant
ſeintgemein gemein pillulewan ſiepurs
gieren de hauptdenmagevimamagsie
brachen morgevordéimbis vi nach de
imbis on seintouchgutfürdiePestilenz
vifiir diewüm/aber doch ist eincleiner
vndscheit zwischenpillule pestilencialis
onpilulecomuniswawarub Mirravi
Saffro in pillule comunisgleichgenuen
werde/aberpillulepestilencialis halb als
wilSaffrōals des Mirréistjedoch mag
mafiebuchebeid für die peftileng
PilluleIndi welchof
beschreibung vn
on hond
honddedenomé datub de
sieindem land Indiamerinbruchseinz
wainandern lande/ſo ſagent etlich/ds sie
dennomevonde sal Indiwelchs in irbe
ſchreibuggat/So sagé etlichdz siede no
mêhon võdé Mirabolani nigri einsan
dernnoméMirabolaniIndigenat dar
byicheslaßbleibeonseintvastin buch
darubdi ſiegewaltiglichen viereiberdie
melancolischenfiecstageals & Krebsvs
ſetzikeitondieschargemorfeadieschwer
lickvizu treibeseintvn fürden fiertegs
liche Ritrevi fur schmerzedes hertzevi
miltz undfürdiegelſuchtwelchevondem
mile tumpe
ondie
hustensonblüt spen
wen/hat einand/Aber Luméminus hat
einanderof& lerWesite/Aberdie selbig
feinebeschreibungist valschindegewicht.
PilluleBdellio maioris
welchdennomeentpfangenhontvonde
Bdelliwelcherda kumptinseinbeschreib
ungvnd darub das siegrößererwirckig
seintdanminoris/seint siediemagemei
alichin bruchhalten ist darumbdas mer
ſimpliciadarin fumét/vnd der selbighat
einandbeschreibigof seinerfindigdie
felbigenby etlichein bruct seint Johães
Serapio inseinemantitodarioduybes
ſchreibunghat abernit in bruch/Rasisin
nonoAlmonſoris imcapiteldeEmorois
Pilluledeyera cópofita
onpilluledeiera simplicivowelchen ids
hielerebiiera simplici darusdi nitmeda
ein ſolutiff.als aloedaringat einsander
ennomenterapigraodergalienidarumb
dassie seligbitrer und vongalienus ger
segristwordenimanderntractarmemis
eroderterapenticeimvii.capitelalſoans
facht vera Igitur habere vnnd/Lin an
der buchim nomenregimen sanitatis/
keingedechnis ichhiedarmon thu sunder
:


--- Page 821 ---

Des fünfften Buchs
CCCXLII
allein võdere/welch genantYerasimpli
ciwelch in drygestalt gebracht wurt/in
gestalteinspuluers ingestalt einerelectr.
arien/ingestaltpillule/in gestalt puluer
vermistmitandernmatrialia darußges
macht werden anderpillule vermist mit
Hunigdarusgemachtlectuarienlieplich
erf bruchda das pulizer/allein inigestalt
pillulenoch lieplicherdan di electuarium
inzitnemenist
Abervon derYera composita/ichouch
vorobengemelthabam
blatund
dénomepillulede ieracompositaon also
wan da ſtatYera pigra Galient Nicolai
oderjiera compositaoder pillule deieraco
poſita;fol'ostandewerdenietapigra Ha
lieninachderbeschreibung Nicolajwie
wol ouch vilander beschreibung fuuden
werdenabermeisterlich
Pilluledemezereonden
nomen enpfoendvon denblettern Weze
reon welcosda seintdieblettervonZilan
ret oderSydelbastwelchinir beschreib
unggenuen werdenvnd seintwüderbar
lichgutfür diewaſſerſichtwasiedreibet
vf das gelwaffervonderlebernvndof
demingeweid derderm/vndouch ander
wasserigefichtikeit/vnd seinterfareand
bewert vnd darumb fpricht/ Cristofferus
super antitodario Mesuepillule mezeron
seintgemeinglich inbruchvndprincipas
liter ofzudreibendas gelwasserundge
meinglichgegebenwurtvon allenersten
inderLurderwaſſerſichtige aflitis ſein
gemeingob iste i.bikzü
iiii.
sein
Pillule stipticeden nomé
enpfahenvoniererwirckungdarub das
sie eigentschaffthontzustellen allen flut
desbucks es symitblut oderon blutvi
vndsollengemacht werdenin&grof/als
Ziffern/vndseintselten in bruch doch so
werdentzu zeiten meisterlichgebracht
Pillule de turbitdenome
entpfahend von deturbitwelcheringon
istindifebeschreibungsiewerdentouds
offtgenantpillaleaureſcomMesuevõ
derfarbenwegen die siegewinevondem
Saffron/Aber dissepilluleseintinbruch
unddemnomenpillulari turbirarū vi
seintouch etlichdiesie bruchend vnderde
nomenpillularumaurearu Mesuedock
wanein Medicus ordiniertpillulariats
reas soltuoſtonwelch da ist vs deberzē
MycolaiSerapio inseinem antitodario
RepuiesAicolaigesproch
enistrügung darub dzesde siechen,rit
gibtvndbringesunderliché dédieda ster
glichen febricieren und de dieda habetds
berscharffe febresonoberfliſſig ſcharp
fehitzigefebresLumenminns sprichtes
machtschlafenallermeystimteglichév
trireglichen vi fierteglichenfebres
Sirupideartbimisia de
nomen entpfaend won dem krut/Arthis
misiaeine andernBerfuß oderBuck ge
nantonwartmeisterlichgebrachtdarub
das ergir istzu allenkranckheiten &muc
tervnd bejunderzu bringe menstraum
Sirupus accetoſus oder
sirupus acerosusde radicibus sirupus ace
tous compositusofgeleitwurtein ſurer
zuſamengesetztersyrupwelchervo vilsims
pliciazuſame omistwurrouch etwavõ
zweienwurzelnso darbyistEssigſurecht
in 8 schungimmudviistgut denzi
samengesetzten febresvonmaincherhant
fiichtenvn complevisvidenédéir furs.
vngestalt des antlitzzerstert istan 8farb
zabsgrienvnndgeldie verstopffung des
miltsundlebern es offner
Sirupus acetose deradi
cibus das ist fympus acetose copofitadar
umb istnienot darino vilzu diſpotiere
Sirupiiendineagreftis
das istsirupide cicoredarumbfienie not
darussu dispotteren ist/iedochhaticos
laus ein beschreibig sirupus de cicoreeint
dem capitel von oſtopffung& lebersvit
Wilhelmusplacétinus hatouchein/seia
nitvastinbatch
Sirupi côtrapleureticis et
peripleumoia etethicisgesprochéci ſinsp


--- Page 822 ---

wlderdie miltz füchtigenongeschweran
derlungenfontdas sie blutvnd exteros
werffentynd inweistinwenigimleib by
den rippenvnd der hut vnd istgut wider
dasdorend onabitemendefebres daruon
mantrumvnd lamwurt
Syrupusde capillisvene
risden nomenentpfochtvon de krut Cap
pilleveneriswelch da ist eingeschlechte
vonder muerutenwelch daringan istvñ
istgür für das stechen vnd weder seitten
pleurisimgenantvndfürhitzige entsint
febres undalle franckheit der brust vndd
lungenvonhitzenodervonkeltin
Syrupus endiuie maioris
dennomenentpfangen hontdarumb d3
das ingond oder kurme istgensdisteleins
vilstickin ir beschreibunggondof fumen
vnd ist gut denlebersichtige/onfür die
gilb vi fiirdas febres vnd grose entzuns
dung derlebervnd fürverstopffung der
leberenvnd milzvnnd offenetinheissen
ondkaltensachen
andernnomen endiluie vnd darumb das
Syrupusdesucco endiuie hatalle die
wirckungwelds hatSyrupy endinie côt
posiredandas ſienit so starckon kreffrig
feint in derwürckung
Syrupus endinie scomGentilemober
trifftvilmemitseinerwirckiingwandie
3wogenanten/ist auch darmit sterckévi
Ereffrigen dasHertz lebervndalleinweig
principalischenglider
Syrupusde fumoterre
maiorgenantsyrupvondemkrut Tube
kröpffon darumb de vil simpliciain sein
beschreibungkamen seint vudarumb de
ermererwirckung ist/wan die andern/ie
dochwurt erinvilerleymaßgemachtals
syrupidesucco umusterresyrupiidefus
musterreſimplex fyrupii exsoloſucci fus
musterresirupidefumusterrminor sirup
acuarisyrupus defumusterrecomposite
deren onjalfundenwerden Aber syrupy
de fumus terremaior vi der beschreibung
Mesueichhieschreibenbin darumbdas
er stetskedenmagenond leber vi offnet
dieoſtopffung allerinern glideron aller
brestenderruhenvnreinen hutbeſund so
die fichtikeit bhrantvil bſalgen istvers
mistmit& melacolydeshalb die visetzt
keit/ziterschen/morfea/vn impetigo kupr
Trifferamuscatawelches
findergewesen ist alcazi/trifferade ist des
es ges
licatamuscatagebisemetdarumb
ſprodsenwerdemageingarteconfectof
Electuariumvonbisemdarubdas sein
vildarein kumeistweldszuBaffinit in
bruch/aberin meilad vast ser itt bruch ist
alsZumémaius ſpricht.Aber Cristofe
mssuperantitodario Mesuespricht Trif
feramuscatamior/die damacht alcasin
ist mitin bruchnoch wurt bereit funden
Sochseinbrachwerniitson bequevnd
wundlichein dewirckungedie dageſatze
seint vodifem findwa sieistgut&weich
machungdes magensde ist blödikeitdes
magensvn &doungder grobe windifeit
Emoudarūvizerstörlicheit&cöpleyvnd
onreinikeit & farb 8hut oninssatz der
onkeißheit vnwurtgeheiſetrifferamior
zuunsscheit trifferamagnidarub dz we
igerstückin disseda in die selbig kienvi
wurt ochgeheisen achasindarub de er is
findgeweseistaber mich befrist diewort
Cristoferide er irſprichetriffera muſcata
misior de ich nir fin inkeineAntito. De
sueaberdoch spricht er mordarub de trif
fera saracenigenatwurttrifferamagna
farceni aberand trifferamiorwerde fur
devo deich hie nit ſchreibebin cr.Messe
ſpricht trifferamuscata istvoalcastwis
barlichzueim blide mageeingeweids
on zerstörungdercomplexwelch macht
einongreinehutder misfarben ondmes
ret dieonkeißheit vnnd storym Antidota
rio Mesue.
Trifferaperficansgeleit
magwerdeeinzartcofect/oder Elecanad
riumdarumbdas siebydenpersienfüdē
ward/oderwurtgeheissenPersicadarub
dasmansie in denſelbeiglandenbrucht
alsman es machtin vnsernlandenFys


--- Page 823 ---

Des fünfften Buchs
CCCXLIII
colansflorentinus imfünfftenbichim
capitelvondemblådenmagensprichtal
so vi disse ertzeneyderpersien tryfferaist
nit eins mit differ/weder mitden simplit
cianoch indemgewicht wanwarub dise
von Mesinegesetztist edler/iedoch spricht
Cristofferus siesy nit in bruch/aberman
magsiewol bruchedarumb di ſiebewers
vnderfarenvndglitistzu den ſcharpffeln
entzintenRitten/vnd enginten magen
vnlebervi heisse gelſuchtzü'irer vstopff
ungvnd behaltdas gesicht vnd gesunt
heitvonden hetſſen vnd truckane rouch
bringtwiderdie vlorengesicht/miltertde
durst weretden slechtagen von obranter
vesache ist eingrose arizeney für die Pes
stilents indemsumervnndimHerbst vnd
ſtatimAntitodario Mesue
Criffera saracenicaAico
laitriffera darumb das es den menschen
ineineriungengestalt behaltet vnddies
vondenSaraceni erfunden ist wan sie
istgüt den lebersüchtigen vi fürdiegilb
vnd den die sich seint in dein Hauptund
für hitzdes offgagsdes schwadesof de
icib indas hauptvon & rote colerawegen
ma solsieeigentlichengeben fürdie hitze
derschlechten febies tercianavnd ouch
der wifeltigenhitzderterrianavnd wid
bringtouch dievlorendegesicht so divon
hitswegen verlorenistund man gibt sie
frúmitwarmewasserund ist vsde Ans
tirodarioNicolai
trocaſcorum alipte musca
tehab ichdirgeoffenbartimbuchstaben
Cadarnonit weiterfie netistzuschreibe
rocifci deanili den
nomen entpfaend von deenis
welcher dareingondist/vñ ist
gemachtvonsehen sticken/8
eniß es istdie darein kumentvndderber
schreibungzwo fundewerdeaberdieand
ist/diewelch võ dézchestrickensgemacht
wart welch von ettlicheſeint in bruchvn
wie andern nitwerden fundenbereit on
seint ouchandemgeschmack ſuermiffelig
wndisse Trocisciseint trefftigzuſubtylen
diegrobenmelancolischenmatery darīb
seintsiebequemzu dem alten fiertegliche
Kitten vnd züder oftopssung erletan
vnd miltz vnd houtander vilniügbarkeit
als Mesuedarno schreibt/also de sie vez
ab seintbehilflichenzudemaltenRiten
diedazerstorent die fermvnd gestalt des
menschen und die da lang hantde fierteg
lichenKittengehebtvnd meistert on res
giert dieleber
Crocifcorű alkikengiden
nomen entpfahend vonden beren&inde
kirken welchdareingond seint vndseint
gutzualtenwundendernierenvi bloſere
mensch harnet/ darumb sprichtCristofe
rus dehonistis di ſie vast werdegehalten
in bruch vnd bereit fundenvnd ler fierne
vnd feine niitz fürden schmerzenwaein
lichning istinwetagenderblosen vin der
wegdesharneswanwarumb seintdiebe
quemdembrenendes Harnes dnd der abs
schlagungdernieren vnd der bloſen/vnd
diewegdes harnes fie reinigetvnd heiler
dieblottern in inévi ſenſfrigetdeschmer
gen soman ſieviltag stets nimptond ir
gob isteinquintinmitJuleb Kosart of
Aqua .Mellis hünigwaſſerod mit vino
stiptico ist ruer roterwein ca.
Trociscaride ciperigesprochéein rand
confectvon demwilden Halgenistgute
fürdengestackdes mids vizu dzerstörs
ungdesmagens vnd fürdie bofheit der
douungund seintgefunt vi erfaredarüb
sprichtCristofferus de honestis fuperArr
tirodario Mesisedurchiererkrafft willen
magma sie meisterlichenbruchedieouch
seintfürnemlichzudemstinckende mud
of dendempffen die sich erheben og den
füllenundzerbrochenmatery dieda seine
indemmagevi seintbeques &schwac
heit des magen zu denbofheiten& dow
ungnach schwacheirwillen derangeben
denwerde
nitanders bereitfundenwerdenwan ſie
TrocifcorudyaViola. Nicolaldas ſein
trocisciwel
gemacht seinsvonweiffen
Vyolendarus siedénome hond feintvil
inbruchinandercomposicio inthe alo


--- Page 824 ---

Das.XLV.Capitel
inSya Margaritonaberwenigfür sich
selbs gebuchtwerdeniedoch spricht.Ars
noldus devilla noua/sie seintlinder vnd
killendeGegebemit einer kochugJuinba
sebestenvandblavPflumen leschend ſie
dendurst
Crocifcarumdelaccaden
nomen entpfangenhondvondemgumi
laceewelcheringond ist in sein beschreib
ugseintgützuder ſtopffung
ostopffung des milts
lebern vin gesuchtvn für diewassersücht
ond für mancherley ritten beſunder die
altenrittenvudbringt denharnLumen
mains spricht disse von Mesue seintdas
mererreilinbruchAuicenainquintoLa
nonis hat ein ander nit disser gleichRa
sis innouo Almonſoris im Capittelvom
Schmerzender Lebernhat eiandistnitdie
welch mirbruckend.Aber Cristoferus de
honestis ſprichtdas sienitseintin bruch
aber lycolauspreposita sprichtby etlich
en apodeckern seint sieinbruchbeyetlich
ennic
(Cin edelwasserdas ge
schicktward HertzogSigmundtvoIst
reichfürein
ein secret
secretvnd mediciwerdsnuß
et als hie star behaltsei iuckheit wiewol
es nit hie hergehört bin ichdochgebetten
worden das hie ouch zu offenbarenomb
feiner gutheitwillenderfoles an fake so &
mensch zu demmeysten.offeexvioder
pl.tar alt fein so ist dieimfruchtbarnung
vndgutzu demHauptwas fiechtagenes
Hatessyvonwas materien es wolle, vn
für driebe der ouge dergehordvienge&
bustouch für omacht des herzeouch für
gifft fürallegeſiechtwiediekumenton
wosieseinton reinigerouch degebluton
Fiir febres sunderlichen dievon keltefum
ent/sterckedenmage dielebervn diean
dernglider dieden leip nereſeinrouchfür
das krime/ouch so ein menschviltrincker
vidas vngedeutewidervon im harnt
vnd für die Wassersücht vnd für
stofft
ungderlebernvnd milg/ond machtwol
douwenvnd fürallegebreſtenvon kelten
so dermenschvon kalter naturhat dari
umbdases dienaturgarvast sterckte
besunderlichzüdergedechtnissee ..
&Scolopendrie
Saluie
Yneartetice
Cimarum rubeum
buli
Betonice
Primulaveris
Ypericon
Camedreos
Camephiteos
Maiorana
Drigani
pulegi
Isopt
Rute
Gariofilata
Radicisgencane
Aristologie rotunde.
peonie
Polipodii an...ets
+
Squinanti
Spicanardian.3.
Caffielignee
folit
Bacce lauri ansfb.
Camomillezii.
Granorupersicorum
Balsamita
Pipinella
Gelidonia
Agrimoniaanzit.
Roris marinizi
Valeriane
Tormentille
Siptami
Scabiose
Genestrum
Bugloffe
Lauenduleani.
Melliffe
Borago
:
:
Yß dissen stücken allen
werd einpuluer gemachtunddas puls
nerdainsechse gereilt darnachwerd ein
teiliingebrantenweingeleit derzweyof
day malgebratiſtde sol stoneinen natürs
lichetagfinstimregisterSarnachwerd
es gediſtelliertvõdepuluer peralebicam
alshie statinBalneumarie


--- Page 825 ---

Des fünfftenBuchs
CCCXLIIII
Undwandsgedisteliertwurtperalems
bicuminBalneu Mariedespuluerson
thin es ottchin einglasvnd Aquavite
darifberwievordas esbloßdarubergag
vi lontdas abereinnatürlichetagſton
vind mitdenandernvierteilenthunouch
alsoondwan'siealle alsogediſteliert seine
ſo thun siealleineinglaßgarwolvers
marrond
'
ReMucismuscate
Macis
Cardamomi
Florumcinamomian. liii.
Zedoarie
Affis decorde cerui
Tyriaca oprimeantiqueañ.3t.
Zimziberelecte
Cubebe
Granorumparadisi
Galange
Piperis longi anziit.
Muscivinielecti3.1.
Ambiagrisi ; ii.
Spermacett
1
Sissestickallestoßzupuluerviſchlit
dandas gemachtAqua vitedarüber on
londasaberston einnatürlichentagvi
dawerd esgediſteliertperalebicuinBals
neum Marievn dawerd es wid vberdie
fecesgoffenonaberlaſſen ſto ein natürs
lichentagviabergedisteliert das gesche
zudemtritenmalonddarnach thünder
zulaterboumoly so man das habemag
off.vi.vnsvndgeschümtéhonigvffii.
pfundtvnd lon das diſtelier mitgroßem
HeißinBalneu Marieonwidan herus
gatdas istgarkostbarlicheoffzuhalten
des menschen leibby feineringent.
Dithilffdes Almechti
genichJheronimus nitmit cleiner/Sus
dermitgroffermitw vitd arbeit/disgege
wlirtigbichSogenantist Ars distilans
dide Compositis/mit etliche andern So
menschlichemgeschlechtzu trostvnd off
enthait/erlengerung seineslebenf/nug
barlichvnd dienstlichseint/wagarweig
menschendurchvno:dinung das zildes
lebenserlangenmågeso imvon Got off
geordnet ist/hon nitangeſcheeigene nuts
So doch etlichhocds onwolgepornemyn
gnedigen herren mirein redlich bezalung
woltenhabegethōzinen ſolich bi chzüire
gnadenhandezuverantworten/ho ich
nitwellenannemen/on bedachtwie der
Philosophus Crates Thebanus /mic
gold on reichthum beladen was/vn disel
big in das merverſenckt/da mit er nit an
dugendevn weißheit verlegt wird/Wie
wolichmichgegendemoderandern hoch
beriemptenweisenmenerngangnitacht
oder scherzSochhab ich bedacht/dz mir
nitmerin differzergenglichenweltwerde
magdaſpeißvngewat/oucherkant/vers
Holenkunstonsborgener schatz/niemas
zu trost nochzunug/ouchniemaszu güt
temerreichenoddienemitge/Vn daruff
allenfrumenmeschenzunug vigütwie
obgemeltist/laffenvsgo/vn ergib mich
Hiemit instraff&gelerten meineliebeher
ren wafſieſehen mich geirt hab/besund in
dem latin/Solche zu bessernund nitbå
ſern/wiewolich beken das seltehohevnd
weisemenerirebücherby irem leben off
lassengon/so hab ichdochdisgegewertig
buchgeoffenbartzu troſt reicheviarme
zuoffenthaltungires leibson ebenf/in
güttermeinig.vn so &almechtiggormir
meinlebeein kurzzeit erstrecks/ob gotwil
etwas meresvs lassen gon/Sundinde
bichgenant Cirurci welches icheinteil
vo:hon sekelassen/ouch dis bich/obes
michbeduncktnot ſein/weiteronmerers
sehen lassen/wil des gleichen das bich
Synonima welchevast notursftseintin
der ertzeneyvil irrungezi meiden cz.
Und hie dis bich seliglichgetruckeon
gendigtin& keifferlichenfryestatStraf
burgofffantMathis abentin demJar
..undxii.
Σ
دو


--- Page 826 ---

٠٢
e


--- Page 828 ---

e
A


--- Page 829 ---

•
•
•


--- Page 830 ---

e
t


--- Page 831 ---

Das RegisterderFrung
1.
Is nundermen
oderwenig ſofo offtgesprochéwirt/vnder
kesselundpffannenvermischet /ob etwas
geschmutzt wirt nitwunder ift/vnd dar
umb so du etwas handelenwilt mit dem
menschen werd allzeit angesehen dis Res
gister/offdas du nit irrest/wan offt vnd
dick meinst du verstandeſt es/darum daz
dir nit geoffenbart darbey stor dieirrung
oderdie missetzung/So ist doch alle zeir
zu erwelen das gewiß/ vtindzuuermeiden
das vingewiß/Ond wildas setzedurchfo
guren. Zum erstedieirrungon missetz
ungmitdemwor's oberstirrig. zum
andernwie das ſtan/sol/die irrung zuuer
meide/durch das wortgerecht. zum drit
tenanwelchemblat das ſtott/durchdas
wortblat. zumfierdean welcher colum
das ſtor/so doch haben ist ein yedesblatt
fier columen/off yederseiten zwo/durch
das wortcolumen. sumfünffteninwel
sch der allerwirdigst ist vn/
der allengeschaffen dinge
wagotthatynimgleich on
sichselbergleichgemach de
mensche/So vilmer ist ein
offsehungzuhaben offden menschewa
offeinand geschaffedingBezwingtmich
weiterofzistrecken dis Register/inwel/
chemdu findenbist die irrungezünermei
den/offdasdir nit geschee wiemir so ich
lesenwas diebiicherderartzney/getruckt
in lateinischer zuge/welche getrucktware
in ander nation/als Rom/Venedig/Ly/
on/vndParys.. soda stonsolt ein dra
gmades figuralſo iſt. 3.i.ſo ſtud einvng
des figuralso ist. 3. welchs da ist.viii.dra
gm a/vnd somandemmenschevber, iii.
oder.iiii.offeinmalgeb/mistder mensch
darumb sterben/beſunder in lavierenden
dingen/als Pillule/Electuaria/vnd pulcherzeilendasstot/so du vozweistwelcho
ner.
. Sesgleicheninanderen dingen blat/oderwelche colum/so findstu diezal
zulassendas ichthunsolt/vnd zuthün de
derzeile/durch das wort zeil.lfo/irrung/
ich meidesolt/Ses gleichenob erwan ein gerecht/wort/blat/colum.
Die anfaben istdasRegi
Irrung
buchstabe/oderein ſynversetztwer/sunil
ſtervber die irrung vund zalder bletter
indemRegister.
Sas.lvit
Gerecht
ſtor
Sashundertst stor
lxx
xlviit
Sas. cviit
ftot
CD
gerecht
Irrung Sa
Sas. ccxxvi
stot
ccxxiiii
ſtor
Sas.viiit
frot
cclxiit
viit
Sas.vv
Sas.celovit
stor
ccoviil
stor
viili
Sas.cclxy
stor
Sas.yvi
stor
viiit
Sas.ccycle
stor
Sas.yvit
ſtor
• Sas. ccciii
stor
ccciit
Sas.xviii
ſtot
xvii
Sas.xix
stor
Evili
Sas
ſtor
xviit
Die anfaben ſein die Ir
rungderzalderblererdesgantzenbüchs
gerecht
arung
Sas.
ſtot
zwischen dr.ylvii.vnd.xlviii.blattskont
zweybletterhaben keinjal.
An disen bletern bey der zal solt alweg
ſton das anderbich/am.cxlii.am.colii
am.xliiii.am.clv.am .clvi. am.clevit
am.clxxviii.vnd am.clxxix.
YonIrrüngender Capit
telenindemerstenbich das nachdemse
chsten capittel ſtot/Aber das. vi.capittel
istdas. vii.vnddas. vii.ist das.viii.vnd
das achtend ist das nund capittel.
1


--- Page 832 ---

Irrung
xvili.
Emperci
Cerpentin
baifam
fent
helffensol
gerecht
也
C
emberici
terpentin
balfam
ift
Hellffen sol
Blat
ſind der bletter
li.
liii.
iiii.
a
Colum
Zeil.
dieerst
vi
dut
xii.
drit
elit.
fierd
xviii.
zweit
vit.
vi.
Imsechstenblat an derzweiten columenoch der.ylvili.zylsol stondas.li.capitel
dictslevenist do einynenschdieharnwind hatwiemaimhellffenfolam.ccc xxx.blat.
nrgot
Ppilwürm
prouocans
luxurram
frowenHert
gefchwecht
argot
viiit.
ſpülwiirm
viiii.
prouocans
viiii.
luxuriam
xiiii.
frouwenbrusthert viiii.
fiirdasgdsücht
טע
ander sinvnd die anderdie erstsin.
zittern
zeitigen
enginten
ezenden
xvi.
vi.
dieerst
dieerst
viii.
zweit
xxxvii.
zweit
xxvie
fierd
xxviii
die erst
مام
Im registerim.xvi.blat stor aber.iiii.blat sol die erstzylindererften clumen die
yetereviaposteme
zuheilen oneiter.
vi.
die erst
vii.
zweit
t
zweit
iii.
Imxviii.blatin derzweiten columenzwischen der vellfften vnd drytzehendézylé
ſolſtondiamargaritonAuicenna
Resimuriunm
resumtíun
xviii.
drit
pilluleydiace
pilluleyliaca
dieerst
lii.
ſtomaricum
ſtomaticum
C
dieerst
xxviii.
trociſtiſpnili
trociſciſquilla
baccebifancie
blactebifancie
אש
אש
die erst
diejerst
Aysati
Affari
dieerst
citinum
ciminum
dieerst
אטאט
مام
Radixcelestis
radiylilicelestis
ii
γνίί
sowenigererbot
soweniger erbotį
it.
dieetft
viiii.
Imzweiteblatin
der drittecolumen in derxxiiii.zyl ſtot verborgen ſchassolston
verhollen kunst vndverborgner scha
aeit
mir
dieerst
t
faofft
fenfft
池
zweit
אטאט
penacuieren
euacuieren
in
fierd
xxxiii.
seiffen
Reissen
zweit
41
chen
Wen diezen
vii
dzie
vnfer
viferen
zwi
dua
dan
vii
erst
diftilieres
digirrieren
viill.
dieerst
iv
wo:bd
wormbd
viiii
dzit
viii.
distillieren
digirrieren
vilii
zweit
vie
focratas
Crates thebanus
ein ofen machen
zweit
vit
xxiii
fierd
xxviii
einmachen
irrung
ierung
xxvi
erst


--- Page 833 ---

DasRegister derImung
Irrung
gerecht
lutum
Blatt,
Colum Zeil
luter
nada
zweit
geft
xit
geist
xxvii,
drit
•
vit
diy
iii
xxvii
fierd
vit
esmeng
es reiniger
יאופ
erst
Rockenwasser
roſen wasser
a22
Erancken
inderkronica
2122
1222
erst
puni
erst
An die statdes offens amvyeti blatt sol ston der offenderda ſtatamblatcol
xxii
gar
gart
mitofſprechen
nitoffprechen
xliiii
Elvi
drit
maaa
erst
11
Spitzen
ſpritzen
Apiam
opium
1
1
erit
dit
Achichil
al
غ
alchickll
Liit
erst
falr
warm
lig
dit
bar
brogen
lyli.
fierd
Inpament
instrument
loliit.
zweit
mo
ſtoma
lviiit.
dat
fues
•
füch
levi.
zweit
11
add
a
11
aaaa
warin
warm
lviy
zweit
ſteigen
foigen
zweit
isefpen
vyvit
wissen
torber
lozberber
gchstack
gefmack
Seirados
Sticados
221
a2@j
221
Levitit,
fierd
lyxliii.
aa2
fierd
eins
vilt
zweit
welchen
Levi
welschen
zweit
boreie
bereit
.
zweit
Rochie
chochie.l.quintiin. lxxvi.
عاد
ii
Halfan
xxit
malsen
lxyvit.
zweit
ciesdyapliris cummusco.
zwischen dervii.vn yii.zeilen sol ston spe istvs gelaffen lyxvi.zweiten colum.
vlit
daru
darin
lexin
eins
liit
es sol stonbyAspecies dyadragagantun
frigidum 3 f vnd radicis yreos.zi
lxxxii.
zwet
nachdiser.ii.zyl solston kringſalbet ii.
xxxit
lotgehörtindasgrienwasser.
1
weiß
wild
lyyyiüu,
Swet
ant
fant
•a2221
elit
zwei
deiner
it
dekeinern
יונאeins
albetin
albotin
xci
γί
erst
ligure
lignee
xci.
xlviii
swet
Accecie
1
accacia
pa
sweit
reltice
Celtica
xxviii
יכא
drit
Clibani
a12
olibani
pci.
fierd
ypozici
ypericot
xcii.
eins
plibant
elvit
xlvit
olibani
..
xcii.
drit
Apium
opium
Eciiii.
eins
deo
1122
21
den
xciiit
eins.
eeeviii.
!!


--- Page 834 ---

C
4
.
:
Juung
vafis
leint
Gerecht
rafis
C
foint
Blat
xcvi.
xcvit.
Colum
Zeil
0
.
fierd
xxxviii.
fierd
geschmi
xxviii
geschmiert
C+
cins
iit
wan
etwait
C
fierd
ypuquidos
ypoquiſtidos
cli.
zweie
ما
wie fulk
wiefis
cii.
d:it
xvi
kouffen
verkouffen
cii.
fierd
iu
Frebßen
Ereffen
ciit
zweit
.
xyvit
men
cheisim
cili.
dzit
טטט
prinielo:um
paunelorum
ciii.
fierd
exit
vinum
onum٠٥٢zweit
veit
Herum
Herbum
cvii.
eins
ט
fecucul
fecacul
cviii.
dzir
vili
gleb
gel
civ.
eins
galamus
Calamus
viiii.xvii
fierd
Corulavon fetida
xliy
tien
cofion
cotulanon fetida con
fierd
cxi
zweit
vnderst
mstridat
metridat
cxii
dieerst
xxyvii
ancuzoar
auenzoar
cxif.
zweit
vili
ougen
ozen
cxit.
fierd
grob
narcaticon
gob
cxii.
fierd
evit
narcoticon
עט
drit
vit
cucurma
curcuma
cxin
drit
eliiit
Emgalionum
Emanicena.
dric
mercuriusublimatu
i.lot
cxxits
dieerst
eliitt
istgenat
auripotabile
cxyut
zweit
xxvii
cuchmachen
ouchnit machen
ii.molmuscat
cxxiii.
3veit
einmolmuscat
müter
cxxvii.
drit
güter
zuchein alebuck
cxxxiiii.
fierd
אוש
zlichde durch ein
:
gn93
quinqzCalembick cxxxvi
fierd
cl.
vii.viig
xii.vnts
zweis
solstoneinquintin
Im col.blatin der
Hetzen
Hertzen
vndeinde itteil einsquintin.
fierden columen in 8 xxxii.zyl ſtotein dritteil eins einsquintin
fierd
vi
drunckicheit
dackenheit
erst
vi
Rossen
groſſen
cxlv.
fierd
manus
maius
cxlvi.
zweit
folium
filonium
cxlviii.
erst
vi
Flitren
melan derandernzyleken solston molke
eelviii.
celviii.
die erst
vviit
ii
kütten
ρί
-elit
xciit
cxlviit
dric
xt
vsgenumen
befunder
cli
drit
ץטעז
Robus
Robbuck
cli
lili
Amonicum
armoniacium
clii.
zweit
elit
Confortieren die leber sienfolston confor
rieren die leberdie higig ist
cliit.
fierd
clo
dit
201


--- Page 835 ---

Das Register derImung
Irrung
gerecht
endiuielactuceportulaucaſcariola.
Blatt
Colum Zeil
Imclv.inderfierde columderzweitezeilen ſtotlactuca portulacaſcariola ſoſto.
Sya rodon
trocisci dyarodon
clvi.
dierst
viii
fies
fur
clvi.
fierd
sboub
quinqs
clvii.
cin
vit
radixquoqs
radixquing
clvii.
ein
γί
recaniabin
Secaniabin
clvii.
zweit
122
groc
gob
clviii.
it
11
dyacabamentum
dracalamentum
clix.
fierd
γί
Stomachum
ſtomaticom
clxii.
fierd
in&letsfe
mallifa
melissa
clviiii
fierd
xix
erlengert
entlediget
clyvi.
dzir
عما
dese
deso
clyvli.
fierd
decorticit
xviii
decorticis citrt
clyviii.
zweit
ir
yadda
er
clix.
erst
xliiit
gez
ge
elviy
zweit
a
Fleßen
•
ſchlechten
clip
zweit
Schlossen
forloffen
clie
zweit
ما
Eximel
oximel
clyin
deit
:
fry
fy
clie
fierd
Composita
xxvii
waffer
clvin
ſteinfarb
fierd
ว
مام
ſteinsinfarb
22p
dit
schloßin lostda ervischloßvninlostdie
gefuntheit clyet.
fierd
eliit
zuvertriben
durigkeit
clyyli
zweit
Vit
Schleichent
pflegent
cleviit
erst
exilit
suwren opffel
ſurcitrinopffel
cleviit
dit
schafften
fchafften
clxviiit
die erst
Xicoree
Licorne
adap
zweit
21222
2122
xxviii
syldarunder ſtotalteratus ſolan einerzylen stonad frigidumalteratus.
Im clyov.blatin derzweiten columvnd derv.zyl stor ad frigidumvndin andert
es
des
clxyvi
die erst
xviiii
vastglich
vastvnglich
zweit
xxviit
offe
off
•
clxxxvi
zweit
viit
азата
ajara
furer
firer
21222p
21222p
fierd
xix
drit
vi
aquecafti
cafet
fierd
21222
ma
magen
cyc
dzit
vit
neren
wenigen
сус
fierd
a222
entfliihs
entſlüß
cycli
fierd
elvit
Nob deberberis
Robdemoris
ceciii
fierd
vnderst
eucenierung
enachierung
cyciiit
zwelt
ad
Berschung
Herschung
cycliit
dzit
eliftt
3.ঠি
añ..
•
cycvit
dzit
onderst
3.1.ß i
3. B
cxcvii
fierd
elit
Corticis citri Corticis citriconditi...
cxcvii
! fierd
plit
Candiſolnitaneinerandsylston/darud.
•


--- Page 836 ---

Das
Register derstrung
1
Trrung
Gerecht
Blatt
Colum
Zeil
•
oliuoliuarūañ
olinoliuari zit
cecolii
zweit
falnitri
falnitel3.ii
cxcviit
zweit
aa28
Croci.3
Crotizi
cecip
dzis
guci
gumi
ccii
drir
ilii
xxxli
mirabolanimblici
emblici in der
ccit
drit
opius
opium
ccit
fierd
vet. xxii
Crifolini
criformili
ccit
fierd
ど
gelgalgan
gelgilgen
cciit
fierd
a
widerdie feces
wid überdie feces
cciiii
zweit
peonien
peonienkörner
ccvit
dzit
ما
gunnt
genant
ccvili
zweiten
fichersy
ſicherwilsin
ccviit
dritten
ما
xlviit
xxviiit
nadda
beranca
beruinca
ccolii
fierd
pricht
ſpricht
ccie
die erst
noffeln
Loiffeln
demen
fedemen
waffer
wafferןנכ
هرد נכ
dieerst
dieerst
!
naa
2122
zweit
difrisch
frisas
fierd
alinien
alumen
ccxilli
zweit
Reinschen
romſchen
ccyvi
dir
wen
ein
drit
pa222
a
garoff
daruff
abmen
abnemen
ſentigen
fenfftigen
venedisch spisglas.venedischschibiglas
cri
Imccxxiiii.in derfierden columin der vi sylstot,absinthiuboragebugloffe cen
taurie/foltirwaſſerverston vnd nit frut.anit
Am ccxxv.blatt in der fierden columzuischen der xxvi.vnd derxxvii.zyléfolſt
ة
lif
eliii
fierd
xxxviii
ccxxiilt
eins
xxxviit
zweit
evi
corianderbereit.i.lot
wartim
daram
ccxxvii
zweit
viiit
hwl.
Halb
ccxxviii.
d:it
ilt
+
alerd
werdenall
ccxxviii.
dit
Faratiuum
reuſtractiuum
ccxxviit
drit
elt
Criſtabili
cristalli
ccxxi
zweit
xxvii
bilunellen
bibinell
נכ
22
drit
xxxviii
hal
Sohal
dzir
1
Lunff
lung
ccxxvi
die erst
Hab
Halb
Ccxxx
die erst
dievndst
t
yni
yvi lot
Fierd
add
tumeis
cucumeris
ccxxvii.
zweit
xxxvi
pasto:is
bursa pastoris
ccxxxvi
zweit
onderst
fcbel
felb
Ccxxxvi
drit
!!!
Peralembicum marie/peralembicuminbalnetmarieſolſtonim ccxxxi.indir.iii.
columen in der
einsyl


--- Page 837 ---

Das RegisterderImung
Frrung
gerecht
1
Blatt
Colum Zeil
Im ccyxxiyblatin der ersten columinderzweitesylen stor pillule fecidis maioris
loſſton/pillulefecidis maioriEt vi in der dritte zyl ſtot dyagridt.gns solston gi i
Bfiatpillulecũaquayuaartetica.
Imccxxxix.blatinder ersten columen an der vil stor firmaluanymichpap
pelnaberherviolarumfolstouaberHerbaviolarum.
rum
tiuum
ccel
die erst
vi
Imccxliii.blat in der erstecolum in der xvii.zyzwiſchen/turbit vizucari.stot ein
3.das sol nit do ston.
wao
wan
ccxliiit.
t
die erst
Imcoolitik.blat inder ticolum inder ii.zylſtot rottenbockderdarby ſolſton rote
bockoderdarby.
fanguis
fanguis Bircipreparati
ccliiii.
darzu
darfitr
ccolin
ledesalot
ledesapfund
ccl.
gfigen
gilgen
cclt.
dric
vit
dit
elvili
erst
pix
zweit
xxvi
Im ccli.blatinderdritten columzwischenderviii.vigilii.zyl ſolſton buckewaſſer
ち
fers
celit
zweit
quartum
quercine
ccliit
die erst
Cansfer
canffer
مام
איש
ccliiii
drit
glesin
glasurr
viit
cclv+
:
drit
einwaffer
fürden ſlack
eliit
cclvi.
fiere
mufca
muscat
eviit
1
cclvi.
fierd
Don
cclvit
fierd
onmindere
denschmerzen
cclvitt.
dieerst
eliiue
einfandern
andernnamen
ccly.
Dieerft
他
belin
berlin
cclx.
dzic
onderst
vierd
dit
cclxit
zweit
liit.
iii lor
cclyti
zweit
xxiiii.
30artica
bezoartico
cclxit.
lit
faut
fur
xvili
celyiit.
zweit
albucusis
albucasis
•
cclpitit.
die erst
viik
albano
Ebano
cclyilit
dieerst
pongi
spongi
vexilit
cclvitit.
fierd
ie
añ
ccleiili.
mentaſtrian2 v.mentastrian vam
fierd
celev.
dzit
vi
tüt
Rat
cclovi.
dzir
vit
züBerten
zuvazeren
cclxvii.
die erst
brlaufte
xvi
baulaustie
cclyvit.
Diefierd
tit
•


--- Page 838 ---

Yon
waffer
Gaften
•
Im'ccc.ycii.blatinder fierden colum inderviii.zyl stot kot.vn in deryiiii.zylstor
ter/das ner kotter/das sol nitdo ston/sunder ist rotcoff.
Imcc.yciti.blarin der xx.syl ander zweiten colum flat/amblat/fol ftonam lxxxv.
blat des distilierbüchsvonden simplicia.
rafft
fafft
ccocin
zweit
viiii
Ichhongeschribenamccc.blat in derdritten columen in derelv.sylwie mandas
gerstenwasser machen sol vnd das istniegeschehendarumwilichdas hiesetzen.
C
A
Mua ordey eines
andern namenptisanavo
den titschengerstewasser
welchesvõ fallen auctores
&artgneygelobt Melichvo
Halienus im andernbich
regimetsanitatis/vnvonAuiceneprima
fen.in dem fierden capieelvondemaqua
ordei wan warumb/es ist übertreffentlich
hochwideralle colerische subtilhitz/offnet
dieverstopfung beweget schweiß vndde
Harn/on senfftiget debuchder dürrenon
reinickeitwelchs do ist der diirre vnddus
ken mistvondemensche bewegtdeschlaf .
vnlestdedurst.ouchzu erlichermos nert
nelidsprisana nitgeſigedas vondevolck
gebeissenwürtfarmacaordeidasglycher
vyßegemacht wirtofwasservigerste
zimlichgekocht als Cristofferns de hones
ſtis ſprichtWan wozub disespysealsobe
reitistvast bequemdescharpfecolerische
febreson alle kranckheit.Ouchwanders
barlichistes bequemallen endederbruſt
vnderlungeAberd;gerstewaſſernimpt
manzuzeitenwarmalswanwir füchen
schweiszubringenundzuzutenkaltwan
wirfücken durstzu leſchen/vndzuzeiten
mitzuckervnd etwanonzuckeronetwa
vilvnd etwanwenig ondsingobzu eine
mol ist ein becher voll d; vff.viii.lordoch
wolledigemmagevonaller
allvegenmit
spysenvnddranck.Duchwirt esgenomé
zuzeitenindetagvonden durstigentran
kenmanigmol/vnd istbequem regelmes
ſiginscherpfen febres vnd vilandernuts
barckeitmer. Aber dißgerstenwafferfol
nitgemacht werdenals ichofft vonden
dozetten einfeltigen frowengeſehenhab
ix.gersten ksenerin einhafendevollwas
ſer/suitendvndgabenddas demtrancké
zu deincken/wastennit dasman ſoltné
menein teilgerstennitgerolltvnd.iy.tell
wasserdas dritteilingeſotten und dasges
trunckewieobgemelltstot. AberBerns
Herdusgordonia sprichtin detractatvõ
denscharpfensiccstagenindemregimet
dertagweld welch indryteilgeteiltwürt
Sie erstein demdranck.Sie andin der
spyse.Siedritt in demdigrieren vnd ena
cuieren als ich dich lerenbin indemca/
piteldes andern büchs redes an fineon
do es hyngebürt.Zum ersten welichespri
se überanderspysegut istinden scharpfe
ſiechtagenalsPleurisimPeripleumonia
alsgeschwervnd apostemendes lybsing
wennigmitgrosseriiberflüssigerhitzevi
stechendersyten undbrennungderschar
pfen ſierd,tagwerd gimachtdie spysevon
gerstenvndwasser/wandiegerst ist falle
und drucken vnd daswasser kallt vnnd
fücht/vndsomen diezweyzu ſamenver


--- Page 839 ---

:
Yon
gerſten
•
mistso virt eskaltvimeſſigklichéficht
wan dieGerstvndwafferist gelichinder
Eelltevi also würt die FeltegestercktAber
die fuchtegemessiger,Aberin der lidliche
qualitet ſind ſy nitgleichwan diegerstist
trucke/vñdas wasser ficht/vnalso wiirt
die füchtedes wassers getemperiertdurch
die drückene dergersten/vnddie drickene
dergerſten wiirtgetemperieret durch die
fichtedes wassers/vni also würt esgants
Geremperiert. Itédas wasferist leidlich
wandelbarverkerlichvnd in dunſtigkeit
lychtlich verwandelbarlich. Nunbehure
aberdiegerstvõwegeircomplexonsub/
ſtangdas wasservonder Berlichkeitdie
gerst madhet aber melancolischgeblüt
vndarumb so istsy nirnlig dene dieden
lyb megernwellen/do voz behatdas was
fervnd bekerugvon siner flichtinwegen
vnddarub sowürtof den dingeneinwu
derliche mischtiggemacht alsodas diemi
waffer
sehunggewinntein niiweformof destit
kenvõgutheitwegen finer vermischung
viguten kochung/wan es ist einspysevi
argneyzuabwischenonzu reinigenvnd
laxiert vi lindert vndouwtdiesubtiliert
spye/hilfst deatemvnd vispiweon da
rumb ist sy ein übertreffenlich spyse inde
scharpffen fiecstage/vn würtgebrachtin
zwugestallt als obengeschrubéstorgenat
prisamgesigenodervigesigeist synützer
füreinarzneyvanfürein spyseon so du
siemachenwiltnoch der lereBernardus
gordoniawerdgenumewol gezeitigetger
ſtendiefoulonschweristonnit gerupsfe
larbrun wasserdas gegéorient offrein
steinlotuffet odersand/vnd nymdan des
waffers.vy.teileon dergerste einteilon
legdaszuſamen ineinſubergeschir vnd
sidedas in einemzwyfaltigevasdasist
alsvilalsinbalneummariewiehieſtor.
ම土
•


--- Page 840 ---

:
vnd mach ein klein fürdarundervoholts
offyli.stunden bisdz wasser võderger
ſtengeferbetwerd offein gelerite schier
wie einbier darnochloß'es dan riveon
kaltwerdeondbehalt es Aberin der wor
Heitsogefelltmirbaß dieobgemeltteilung
Aberhie baßdie kochung/dan allein das
dißlengerer kochungbedarffob ſovilwas
ſera ingeſottenwerdesolEs ist aber liep/
licherimbuch.
Ist aberdas wir es vu
gesiengebewellen/so gebend wirfy mer
für ein ſpysedan fürein arzney/fo heisset
dan diespyseondeattisosolmansybereue
als ein habermüßodereinbror mußoder
ein amelungmuß/sonymgeschellt gerst
vnd stoßsy zumel on süd sy mitmanded
milctsby einemkleme fur/doch dassynitt
fastdickwerd das es nochflies glychwie
honig.Jedochinvilanderwegsy ouchge
machtwerdendas befillchichden wysen
Jrung
Gerecht
Blatt Colum
Zeil
Im.ccc.i.blattinderdritten colum in der.xxxvi.zeilstorder sichgernbech vi fol
bingenmag solston nit volbringenmag.
eie
die
ccc.iii.
dit
elit
biet
bier
ccc.iiii
erst
eliiii
papoleo
populeo
ccl.iiii.
drit
Ahtmossen
Aht omen
ccc.viii.
iiit
iit
mich
noch
ccc
die zweit
ii
draprimis
dyaprunis
ccc.vill.
dieerst
שט
vit
vil
ccc.viii.
zweit
eillers
weillen
ccc.xvii
d:ic
D
dyalcea
dralthea
ccc.xvii.
fierd
ee
de
ccc.xviii.
dieerst
xii
ledes
Ey
folnitston
Frim
ccl.xviii.
dieerst
ccc.
dit
Nyit
yliac
yliaca
ccc
d:it
yüt
inil
i
mit
die erst
nllen
allen
Ecc.xxit.
xvi
fierd
armen
datmen
ccc.xviii.
dit
Clettenstorzweimolam
ccc.v.indererstecolinenin der vi.syl
foldas erstabgethonsin.
vnistrotwiekreſſen. vndesſomistrot ccc.v
fierd
wietreffen
xxvi
fuff
fuft
ccc
Soesvon ist
so esvõhitzeist
cccxxvi.
fierd
fierd
אט
0
1


--- Page 841 ---

:
grrung
geſteritten
Flopff
frouwen
ondmit
immbsß
gerecht .
gersten
klopff
Blatt
Clum
Zil
ccc.xxviii.
die erst
21
ccc.xxviii.
zweit
viit
frouwenadern
ds sol mandanen
ccc.xxviii.
dritt
viii.
imvmb
cccxxix
fierd
ccc.poiit.blat in 8ilii clumederiv.syl
•
it
tů
tam
CCC.
fierd
i
eia
ein
blo
bloßיכככ
222
יכככ
1222+
erst
viit
zweit
merretich
gemeinretids
ccc.t
út
aaa
112
den
bzen
fierd
iii
B
ft
ccc.xxxiii.
zweit
viiif
8
oder
zweit
viiit
trinvten
trincken
ccc.xxxiii.
zweit
vir
viel
ccc.xxviii.
drite
aa1
fo
Sogib
ccc. xxiii.
fierd
ſpilium
pfilium
ccc.
dit
102
:
ecantelen
cautelen
drit
مان
:
ad
adian
כככ
2222
drit
xxxviii
syabuglossatum
diabuglossatum
כככ
21222+
fierd
vii
nit
ist
cccyli
die erst
iit
Inden kirsen
Juden kirsen
cccoli
zweit
vi
vndden
onderdem
ccclt
zweit
elit
emoroitſtrumvngevlceriertſolſton emo.
roidesvnd gevlceriertam
cccyli.blatin der fierdecolume onvsil
Schars
Schwartz
cccxli.
dieflerd
Repnices
Requies
cccelit
zweit
vili
zabs
alß
cccelit.
zweit
rxvii
!
mus
fumus
cccelit
dzit
ما
Diefeindgeendet dieRegister derFraungendesRegisters vnddesgangebüchs
:
1


--- Page 842 ---

1
J
ہمح
C
C


--- Page 843 ---

agna.
ad antiquaslisüzar malichnami,
Ungernen optimus Friseishardii
berf
Ich war, wichte unslit, putsthma 3, 4 , Zeraffauffto fore
Jarmark thue darzu pammöt quants I stack ansistt
las ab dem fine ferpurt varrden, deſe ſalten zuſtreffen
alszu alte fatte
tie d
maken, war dazu ar wenig
spangeün .
9
م
:
:


--- Page 844 ---

ப
